LIONEL SHRIVER
IL FAUT QU’ON PARLE
DE KEVIN
Traduit de l’américain
par Françoise Cartano

Pour Terri,
Le scénario du pire, auquel nous avons tous les deux échappé

C’est quand il le mérite le moins
qu’un enfant a besoin de votre amour.
Erma B
OMBECK

8 novembre 2000
Cher Franklin,
Je ne sais trop pour quelle raison un incident mineur survenu cet après-midi m’a poussée à t’écrire. Mais depuis que nous sommes séparés, ce qui me manque le plus est peut-être de pouvoir rentrer à la maison te livrer les curiosités narratives de ma journée, comme un chat déposerait des souris à tes pieds : menus et humbles tributs que s’offrent les couples après avoir chassé chacun dans son jardin. Si tu étais encore installé dans ma cuisine, en train de tartiner généreusement du beurre de cacahuète sur une tranche de pain Branola alors qu’il est presque l’heure de dîner, je n’aurais pas plus tôt déposé les sacs des courses, dont l’un laisse couler une espèce de liquide visqueux, que cette petite histoire sortirait, avant même la remarque grondeuse pour te dire qu’il y a des pâtes au menu de ce soir, alors si tu pouvais éviter de manger ce sandwich en entier…
Au début, bien sûr, ce que je racontais avait la saveur de l’exotisme, Lisbonne, Katmandou. Mais personne n’aime écouter des récits de l’étranger, en fait, et j’ai bien discerné, sous ta politesse de circonstance, que tu avais une secrète préférence pour les anecdotes géographiquement plus proches : une rencontre extravagante avec un employé du péage du George Washington Bridge, par exemple. Les surprises du quotidien banal contribuaient à confirmer ton opinion selon laquelle tous mes voyages à l’étranger recelaient une sorte de supercherie. Mes souvenirs – un paquet de gaufrettes belges éventées, le mot
calembredaines
(pour dire foutaises !) – se paraient d’une magie qui n’était due qu’à la distance. Comme ces babioles qu’échangent les Japonais – dans une boîte à l’intérieur d’un sac à l’intérieur d’une boîte à l’intérieur d’un sac –, le lustre de mes cadeaux rapportés de contrées lointaines se limitait à l’emballage. Quel exploit considérable c’était, en regard, de s’enraciner dans la fadeur immuable de ce cher État de New York, et de gratter un instant de sensations fortes à l’occasion d’une expédition au Grand Union de Nyack !
Qui est justement le lieu où se déroule mon histoire. On dirait que j’apprends finalement ce que tu essayais toujours de m’enseigner, à savoir que mon propre pays est aussi exotique et dangereux que l’Algérie. J’étais au rayon crémerie et je n’avais pas besoin de grand-chose. Je ne mange plus de pâtes, désormais, sans toi pour liquider l’essentiel du plat. Ton bel appétit me manque.
Il m’est encore difficile de m’aventurer en public. On pourrait croire que, dans un pays aussi dépourvu de « sens de l’Histoire », comme le prétendent les Européens, j’allais pouvoir tabler sur la célèbre amnésie américaine. Je n’ai pas cette chance. Personne au sein de cette « communauté » ne montre le moindre signe d’oubli, après un an et huit mois – jour pour jour. Il faut donc que je m’arme de courage quand les provisions s’épuisent. Oh, pour les employées du 7-Eleven de Hopewell Street, j’ai perdu un peu de l’attrait de la nouveauté, et je peux prendre un demi-litre de lait sans me faire foudroyer du regard. Mais notre Grand Union traditionnel demeure une épreuve.
Je me sens toujours en situation irrégulière là-bas. Pour compenser, je me force à me tenir droite, à baisser les épaules. Je comprends maintenant l’expression « garder la tête haute », et il m’arrive d’être surprise par la transformation intérieure que peut procurer une certaine raideur dans l’attitude. Quand j’affiche physiquement de la fierté, je me sens un tout petit peu moins mortifiée.
Hésitant entre les œufs gros ou moyens, j’ai lorgné du côté des yaourts. À quelques pas de là, les cheveux d’un noir roussi d’une autre cliente avaient pris deux bons centimètres de blanc à la racine, et la frisure ne tenait plus que sur les pointes : une vieille permanente fatiguée. L’ensemble jupe et haut lavande avait peut-être connu des jours meilleurs, mais à présent le chemisier tirait aux emmanchures et le plissé ne servait qu’à souligner les hanches lourdes. Le tout avait besoin d’un coup de pressing, les épaules garnies d’épaulettes et légèrement passées portaient la trace d’un long séjour sur un cintre métallique. Un truc sorti du fin fond d’une penderie, ai-je diagnostiqué, ce qu’on décroche quand tout le reste est sale, ou chiffonné par terre. Elle a tourné la tête pour s’intéresser au fromage et j’ai remarqué le sillon d’un double menton.
N’essaie pas de deviner : impossible de la reconnaître dans ce portrait. Elle était jadis d’une minceur névrotique, toujours tirée à quatre épingles, impeccable comme un paquet-cadeau. Bien qu’il soit plus romantique de conjuguer le deuil avec l’extrême maigreur, j’imagine que les chocolats peuvent efficacement remplacer l’eau du robinet pour accompagner la détresse. Sans compter que certaines femmes font moins attention à leur silhouette et à leur tenue pour plaire à un mari que pour soutenir la comparaison avec leur fille, et, grâce à nous, cette motivation lui fait désormais défaut.
C’était Mary Woolford. Je n’en suis pas fière, mais je n’ai pas pu l’affronter. J’ai senti mes jambes se dérober. Mes mains sont devenues moites tandis que je tripotais la boîte en carton pour vérifier que les œufs n’étaient pas cassés. Je me suis composé le visage de la cliente qui se souvient brusquement qu’elle a oublié de prendre un article dans l’allée d’à côté, et j’ai réussi à poser les œufs sur le siège enfant du chariot sans me retourner. Détalant au nom de cette prétendue mission, j’ai abandonné le chariot dont les roues grinçaient. J’ai retrouvé mon souffle au rayon soupes.
J’aurais dû être préparée, et je le suis souvent – bouclier levé, sur le qui-vive, parfois inutilement d’ailleurs. Mais je ne peux pas franchir la porte en armure complète chaque fois que j’ai une petite course à faire, et d’ailleurs, quel mal pourrait me faire Mary à présent ? Elle a déjà mis le paquet en me traînant devant le tribunal. Pourtant, impossible d’empêcher mon cœur de s’emballer, impossible de retourner tout de suite au rayon crémerie, même après m’être rendu compte que j’avais oublié dans le chariot mon sac brodé rapporté d’Égypte avec mon portefeuille à l’intérieur.
C’est l’unique raison qui m’a retenue de quitter purement et simplement le Grand Union. Il me faudrait bien retourner récupérer mon sac, aussi ai-je médité un moment sur le velouté d’asperge Campbell’s, en imaginant inutilement l’accablement de Warhol devant le nouveau packaging.
Quand je me suis risquée de nouveau au rayon crémerie, le champ était libre et j’ai pu empoigner mon chariot, incarnant brusquement la femme qui travaille et doit expédier les tâches domestiques en un temps record. Un rôle plutôt familier, a priori. Sauf que je ne me range plus sous cette étiquette depuis si longtemps que j’étais certaine que les gens faisant la queue aux caisses avaient interprété mon impatience, non pas comme les manières impérieuses du second salaire de la famille pour qui le temps est de l’argent, mais comme la panique moite d’une fugitive.
Lorsque j’ai sorti mes achats hétéroclites, la boîte à œufs était poisseuse, ce qui a incité la caissière à l’ouvrir. Ah. Mary Woolford m’avait finalement repérée.
« Les douze ! s’est exclamée la jeune fille. Je vais vous faire apporter une autre boîte. »
Je l’ai arrêtée dans son élan. « Non, non. Je suis pressée. Je les prends tels quels.
— Mais ils sont tous…
— Je les prends tels quels ! » Dans ce pays, il n’est pas de meilleur moyen de s’assurer la coopération des gens que d’avoir l’air un peu zinzin. Après avoir opportunément épongé le code barres avec un Kleenex, elle a passé les œufs sous le lecteur puis s’est essuyé les mains sur le mouchoir en papier, en écarquillant les yeux.
«
Khatchadourian »
, a articulé la fille quand je lui ai tendu ma carte de paiement. À haute voix, comme si elle s’adressait à ceux qui attendaient derrière moi. On était en fin d’après-midi, en plein dans les horaires des boulots d’étudiants ; cette fille pouvait avoir dans les dix-sept ans, ce qui faisait d’elle une éventuelle camarade de classe de Kevin. Certes, il y a une demi-douzaine d’établissements scolaires dans le secteur, et sa famille arrivait peut-être tout juste de Californie. Mais à voir l’expression de son regard, ce n’était sans doute pas le cas. Elle m’a fixée durement : « C’est un nom inhabituel. »
Je ne sais pas ce qui m’a pris, mais je suis si fatiguée de toutes ces histoires ! Non que je n’éprouve aucune honte. Au contraire, je n’en peux plus de tant de honte, qui me colle à la peau comme un film d’albumine. C’est une émotion qui ne mène à rien. « Je suis la seule Khatchadourian de l’État de New York », ai-je répondu avec mépris en récupérant ma carte. Elle a jeté mes œufs dans un sac, où ils ont coulé un peu plus.
À présent, donc, je suis à la maison – ou ce qui en tient lieu. Bien sûr tu ne connais pas l’endroit, alors, si tu veux bien, je vais te le décrire.
Tu serais sidéré. Entre autres parce que j’ai choisi de rester à Gladstone après avoir fait tout un pataquès à l’idée de partir habiter en banlieue. Mais j’ai pensé que je devais demeurer à proximité de Kevin. Et puis, j’ai beau aspirer à l’anonymat, je ne désire pas pour autant que mes voisins oublient qui je suis. Ce que je veux, toutes les villes ne peuvent pas l’offrir. Celle-ci est le seul endroit au monde où les ramifications de ma vie sont connues de l’intérieur, et pour moi il est maintenant moins important d’être appréciée que d’être comprise.
Le maigre pécule qui m’est resté après avoir réglé les avocats m’aurait permis d’acheter une petite maison, mais la précarité inhérente à la location était appropriée. Par ailleurs, vivre dans ce duplex de bric et de broc m’est apparu comme l’alliage de caractères semblables. Oh, tu serais horrifié ; l’ébénisterie en carton-pâte est un affront à la devise de ton père : « Tout est dans le matériau. » Mais c’est précisément cette qualité de trucs qui pendouillent qui me plaît.
Ici, tout est hasardeux. L’escalier raide qui monte à l’étage n’a pas de rampe, et l’ascension pour rejoindre mon lit s’en trouve épicée d’une sensation de vertige après trois verres de vin. Les planchers grincent, les fenêtres ne sont pas étanches, et tout dans ce lieu respire la fragilité et le manque de fiabilité, comme si l’ensemble de la construction pouvait, d’un instant à l’autre, disparaître à la façon d’une mauvaise idée. Fixées à un fil nu traversant le plafond et accrochées à un cintre rouillé, les minuscules ampoules halogènes du bas ont tendance à clignoter, et leur lumière vacillante contribue à la sensation de valse des jours avec et des jours sans qui caractérise ma nouvelle vie. Dans le même ordre d’idées, les entrailles de mon unique prise de téléphone sont à l’air ; ma connexion aléatoire au monde extérieur est suspendue à deux fils mal soudés, et elle est souvent rompue. Bien que le propriétaire m’ait promis une vraie cuisinière, je m’accommode du petit réchaud électrique – dont le voyant lumineux ne marche pas. La poignée intérieure de la porte d’entrée me reste régulièrement dans la main. Jusqu’à présent, j’ai réussi à la remettre, mais la vision d’une serrure sans poignée me met en agaçante sympathie avec ma mère : je ne peux pas sortir de la maison.
Je reconnais, aussi, une tendance marquée de mon duplex à l’exploitation optimale de ses possibilités. Le chauffage, faible, sort des radiateurs comme un souffle court et aigre, et bien qu’on soit seulement au début du mois de novembre, j’ai déjà poussé les thermostats au maximum. Quand je prends une douche, j’ouvre le robinet d’eau chaude au maximum, et je laisse le froid fermé ; la température me permet de ne pas grelotter, mais le fait de savoir qu’il n’y a aucune réserve ôte toute sérénité à mes ablutions. Le réfrigérateur est réglé au maximum, et le lait ne se garde que trois jours.
Quant à la décoration, son aspect caricatural convient bien à la situation. Le bas est barbouillé d’un jaune agressivement vif, les traces du rouleau passé au hasard sont aérées par les traînées blanches de la sous-couche d’apprêt, comme un gribouillis au crayon. En haut, les murs de ma chambre ont eu droit à un badigeonnage amateur fait à l’éponge dans les tons bleu-vert, évoquant les pochoirs d’école primaire. Cette petite maison est fragile – elle ne semble pas tout à fait
vraie,
Franklin. Et moi non plus.
Pourtant, j’espère sincèrement que tu n’es pas triste pour moi ; mon intention n’est pas de t’inspirer la pitié. J’aurais éventuellement pu trouver un logement plus royal, si tel avait été mon désir. Je me plais, ici, d’un certain point de vue. Ce n’est pas du sérieux, c’est un jouet. Je vis dans une maison de poupée. Même les meubles ne sont pas à la bonne échelle. La table du coin repas m’arrive à la poitrine, ce qui me donne l’impression d’être une gosse, et la petite table de chevet, sur laquelle j’ai posé ce portable, est beaucoup trop basse pour taper – à la bonne hauteur, en revanche, pour servir des biscuits à la noix de coco et du jus d’ananas dans un jardin d’enfants.
Peut-être cette atmosphère juvénile, de guingois, explique-t-elle un peu pourquoi, hier, je n’ai pas voté à l’élection présidentielle. J’ai tout simplement oublié. Tout ce qui se passe autour de moi me paraît si lointain. À présent, au lieu de servir de puissant contrepoint à la discontinuité de ma vie, le pays semble m’avoir rejointe dans le royaume de ce qui n’appartient pas au réel. Les votes sont dépouillés. Mais, comme dans un conte de Kafka, personne ne semble savoir qui a gagné.
Et puis j’ai cette douzaine d’œufs – ou ce qu’il en reste. J’ai transvasé ce que j’ai pu dans un bol et retiré les bouts de coquille. Si tu étais là, je nous préparerais peut-être une bonne omelette, avec des dés de pommes de terre, un peu de coriandre et une cuiller à café de sucre, le secret de la réussite. Seule, je vais tout verser dans une poêle, battre, et manger sans plaisir. Mais manger tout de même. Quelque chose dans le geste de Mary possédait, confusément, une certaine élégance.
J’ai commencé par faire un rejet de la nourriture. Quand j’allais rendre visite à ma mère, à Racine, je devenais verte devant ses
dolmas
, alors qu’elle avait passé la journée entière à blanchir des feuilles de vigne et à rouler la farce d’agneau et de riz en petits paquets impeccables ; je lui rappelais qu’elle pouvait les congeler. À Manhattan, quand je passais devant le deli de la 57
e
Rue, en me rendant à pied au cabinet de M
e
Harvey, l’odeur poivrée du gras de pastrami me soulevait le cœur. Mais la nausée est passée, et je l’ai regrettée. Lorsque, après quatre ou cinq mois, j’ai de nouveau ressenti la faim – une faim de loup, pour tout dire –, l’envie de manger m’a paru inconvenante. J’ai donc continué à jouer le rôle de la femme qui n’a plus aucun appétit.
Au bout d’un an, cependant, j’ai bien dû admettre que je faisais ce cinéma en pure perte. Si je devenais cadavérique, personne ne s’en soucierait. Je m’attendais à quoi ? À ce que tu enserres ma cage thoracique entre ces mains gigantesques servant à mesurer les chevaux, et que tu me soulèves de terre avec ce reproche grave que toute femme occidentale rêve secrètement de mériter : « Tu es trop maigre » ?
Désormais donc, je mange un croissant avec mon café chaque matin, et j’humecte le bout de mon index pour attraper jusqu’à la dernière miette. Hacher méthodiquement du chou meuble une partie de ces longues soirées. J’ai même décliné, une ou deux fois, les quelques invitations qui font encore sonner mon téléphone, généralement des amis étrangers qui envoient des mails de temps à autre, mais que je n’ai pas vus depuis des années. Surtout s’ils ne sont pas au courant, et je le sais toujours : les candides ont des accents trop enthousiastes ; les initiés commencent par un bégaiement compassé et une voix basse aux relents d’encens. Manifestement, je n’ai pas envie de débiter l’histoire. Pas plus que je ne cours après la commisération d’amies qui
ne trouvent pas les mots
, et qui comptent donc sur mes aveux complets en guise de conversation. Mais ce qui me pousse vraiment à invoquer le surmenage, c’est ma terreur à l’idée que nous allons commander une salade chacune, et l’addition arrivera, il ne sera que huit heures et demie ou neuf heures du soir, et je regagnerai mon minuscule duplex où je n’aurai rien à hacher.
Il est drôle qu’après tant de temps par monts et par vaux pour
A Wing and a Prayer
– un restaurant différent tous les soirs, où les serveurs parlaient espagnol ou thai et où la carte proposait du
ceviche
ou du chien – je me sois installée dans cette routine sévère. C’est horrible, mais je me fais penser à ma mère. Je suis cependant incapable de rompre ce schéma strict (carré de fromage ou six-sept olives ; blanc de poulet, côtelette ou omelette ; légumes chauds ; un biscuit fourré à la vanille ; jamais plus d’une demi-bouteille de vin, exactement), comme si je marchais sur une poutre et qu’un faux pas pouvait me faire basculer. J’ai dû rayer les pois gourmands parce que leur préparation n’était pas suffisamment laborieuse.
De toute façon, malgré notre séparation, je savais que tu te soucierais de savoir si je mangeais. Tu l’as toujours fait. Grâce à la maigre vengeance de Mary Woolford, ce soir, je suis largement repue. Toutes les démonstrations ostentatoires de nos voisins n’ont pas été aussi anodines.
Ces litres entiers de peinture écarlate projetés sur tout le devant de la maison, par exemple, lorsque je vivais encore dans notre villa de nouveaux riches (c’est bien le nom qui convient, Franklin, qu’il te plaise ou pas – une
villa
) de Palisades Parade. Plein les fenêtres et la porte d’entrée. Ils sont venus la nuit, et quand je me suis réveillée le lendemain matin la peinture était pratiquement sèche. Je croyais à l’époque, à peine un mois après – quel mot utiliser pour parler de ce JEUDI ? –, que plus rien ne pourrait me faire horreur ni me blesser. J’imagine qu’il s’agit là d’une illusion répandue, l’idée que l’on a déjà subi un tel dommage que ce dommage en soi, et dans sa totalité, devient une protection.
En passant de la cuisine au living, ce matin-là, j’ai éprouvé mon imperméabilité aux foutaises en tout genre. Je suis restée bouche bée. Le soleil filtrait par les fenêtres, celles du moins dont les vitres n’étaient pas maculées de peinture. Il filtrait aussi aux endroits où la peinture était peu épaisse, illuminant les murs blanc cassé de la pièce de cette lueur rouge pétant digne d’un restaurant chinois tape-à-l’œil.
Je me suis toujours fixé comme ligne de conduite d’affronter mes peurs, ce que tu admirais d’ailleurs, même si l’idée remontait à l’époque où la pire de ces peurs devait être de perdre mon chemin dans une ville étrangère – un jeu d’enfant. Que ne donnerais-je aujourd’hui pour revenir à ces jours où je n’avais aucune idée de ce qui m’attendait (en matière de
jeu d’enfant
par exemple) ! Reste que les vieilles habitudes ont du mal à mourir, de sorte qu’au lieu de retourner me cacher la tête sous les couvertures au fond de notre lit j’ai résolu d’évaluer les dégâts. Sauf que la porte d’entrée collait, scellée par l’épaisse couche de laque écarlate. À la différence de l’acrylique, la laque n’est pas soluble dans l’eau. Et la laque coûte cher, Franklin. Quelqu’un avait fait un investissement conséquent. Notre ancien quartier a certes bien des défauts, mais le manque d’argent n’en fait pas partie.
Je suis donc sortie par la porte de derrière, et j’ai fait le tour en peignoir. Tout en appréciant l’œuvre d’art de nos voisins, j’ai senti mon visage se figer dans ce fameux « masque impassible » que le
New York Times
décrivait dans ses comptes-rendus du procès. Le
Post
parlait moins gentiment de « défi permanent », tandis que notre
Journal News
local allait encore plus loin : « À voir l’expression imperturbable sur le visage de marbre d’Eva Khatchadourian, son fils aurait pu n’avoir commis rien de plus épouvantable que tremper une natte dans un encrier. » (Je reconnais une certaine raideur dans mon attitude face à la cour, le regard fixe, la mâchoire crispée ; je me souviens que je me cramponnais à l’une de tes devises de vrai dur : « Ne les laisse jamais voir que tu transpires. » Mais Franklin, du « défi permanent », moi ? J’essayais de ne pas pleurer.)
L’effet était grandiose, si on avait le goût du sensationnel, ce qui n’était certainement pas mon cas à cet instant. La maison semblait avoir été égorgée. Étalée en grands Rorschach spectaculaires, la teinte avait été choisie avec un tel soin – profonde, riche, sensuelle, avec une pointe de bleu violacé – qu’il s’agissait peut-être d’un mélange artisanal. Je me suis vaguement dit que si les coupables avaient commandé cette couleur précise au lieu de prendre une boîte en rayon, la police retrouverait peut-être leur trace.
Je n’étais pas près de franchir à nouveau la porte d’un poste de police, sauf extrême nécessité.
Mon kimono était léger – celui que tu m’as offert pour notre premier anniversaire de mariage, en 1980. Un peignoir d’été, mais le seul à avoir été offert par toi, et je refusais d’en porter un autre. J’ai beaucoup jeté, mais aucun cadeau de toi ni rien t’ayant appartenu. Je reconnais que ces talismans sont une torture. C’est la raison pour laquelle je les garde. Tous ces tyrans de psys décréteraient que mes placards pleins à craquer ne sont pas « sains ». Je demande un peu de temps. Contrairement à la souffrance sale et servile liée à Kevin, à la peinture, aux procès en assises et au civil, cette souffrance-là est saine. Fort décriée dans les années soixante, c’est une qualité que j’ai fini par apprécier pour son étonnante rareté.
Le problème est que, enroulée dans le doux coton bleu pour inspecter le généreux barbouillage dont nos voisins avaient eu la gracieuse initiative, j’avais froid. On était en mai, mais il faisait frais, avec un vent vif. Avant que l’expérience me renseigne, j’aurais facilement imaginé qu’au lendemain d’une apocalypse personnelle les petits tracas de la vie quotidienne disparaissent de fait. Mais c’est faux. On frissonne encore quand il fait froid, on se désespère quand un paquet est perdu par la poste, et on est toujours agacé en découvrant que le Starbucks nous a grugés en nous rendant la monnaie. Il pourrait paraître légèrement inconvenant de ma part, vu les circonstances, de réclamer un pull ou des moufles, ou de protester parce que je me suis fait refaire d’un dollar cinquante. Mais, depuis ce JEUDI, ma vie entière est étouffée sous une telle couverture de gêne que j’ai plutôt choisi de trouver une sorte de réconfort dans ces menus ennuis, emblèmes d’une survie de la normalité. Vêtue de manière inappropriée pour la saison, ou agacée que dans un Wal-Mart grand comme un marché aux bestiaux il soit impossible de repérer une seule boîte d’allumettes, éprouver des émotions banales me réjouit.
Rebroussant chemin jusqu’à la porte de derrière, je me suis demandé comment une bande de maraudeurs avait réussi un tel assaut général des lieux pendant que je dormais à l’intérieur sans rien soupçonner. J’ai accusé la forte dose de tranquillisants que je prends chaque soir (je t’en prie, inutile de protester, Franklin, je sais que tu désapprouves), jusqu’au moment où je me suis rendu compte que je me trompais complètement dans ma façon d’imaginer la scène. C’était un mois après, pas le lendemain. Il n’y avait eu ni insultes, ni hurlements, ni lunettes de ski pour dissimuler les visages, ni fusils à canon scié. Ils étaient venus en secret. Les seuls bruits avaient été ceux de brindilles brisées, et d’un choc mat lorsque le premier bidon de peinture avait été balancé contre notre somptueuse porte en acajou, avec le lapement océanique de la laque contre les vitres, accompagné de l’imperceptible mitraillage correspondant aux menues éclaboussures ; rien de plus sonore qu’une grosse averse. Notre maison n’avait pas été aspergée au spray d’une fureur spontanée, mais enduite avec une haine lentement mijotée jusqu’à devenir épaisse et savoureuse, comme une bonne sauce française.
Tu aurais tenu à ce que nous utilisions les services d’une tierce personne pour nettoyer. Tu as toujours été un adepte de ce splendide penchant américain pour la spécialisation des tâches en vertu duquel à chaque besoin correspond un expert, et il t’arrivait de feuilleter les Pages jaunes juste pour le plaisir. « Effaceurs de peinture : laque rouge ». Mais les journaux en avaient fait des tonnes sur notre richesse, et sur Kevin, notre enfant, forcément gâté. Je ne voulais pas offrir à Gladstone la satisfaction d’ironiser : regardez, il lui suffit de payer un larbin de plus pour réparer les dégâts, comme son coûteux avocat. Non, je les ai obligés à me regarder jour après jour gratter à la main et utiliser un Kärcher de location pour les briques. Un soir, j’ai aperçu mon reflet après une journée de labeur – les vêtements tachés, les ongles cassés, les cheveux sales – et j’ai hurlé. J’avais déjà eu cette allure une fois.
Quelques fissures autour de la porte ont peut-être encore tendance à briller en rouge ; tout au fond des minuscules cavités de ces briques en faux vieux luisent peut-être encore quelques gouttes de haine que je n’ai pas réussi à atteindre avec l’échelle. Je ne saurai jamais. J’ai vendu la maison. Après le procès au civil, j’y ai été obligée.
Je m’attendais à avoir du mal à me débarrasser de ce bien. À coup sûr, les acheteurs superstitieux allaient se rétracter en découvrant l’identité de la propriétaire. Mais cela ne fait que confirmer une fois de plus la mauvaise compréhension que j’ai de mon pays. Tu m’as un jour accusée de dilapider toute ma curiosité dans des « chiottes du tiers-monde » alors que ce qui était, preuves à l’appui, l’empire le plus extraordinaire dans l’histoire de l’humanité me tendait les bras. Tu avais raison, Franklin. Rien ne vaut son chez-soi.
Dès que la mise en vente a été rendue publique, les offres ont afflué. Pas parce que les enchérisseurs n’étaient pas au courant. Parce qu’ils l’étaient. Notre maison s’est vendue nettement au-dessus de sa valeur – plus de trois millions. Dans ma candeur, je n’avais pas anticipé que la notoriété de cette maison était précisément ce qui en faisait grimper la cote. Tout en inspectant notre buanderie, des couples en pleine ascension sociale imaginaient joyeusement le point d’orgue de leur pendaison de crémaillère.
Ding-ding ! Votre attention s’il vous plaît. Je vais porter un toast, mais auparavant, vous n’allez pas croire à qui nous avons acheté cette propriété. Prêts ?
Eva Khatchadourian…
Le nom vous dit quelque chose ? Forcément. Où vouliez-vous qu’on s’installe, de toute façon, à Gladstone !… Oui,
cette
Khatchadourian-là, Pete, parmi toutes les Khatchadourian que tu connais, vu ? Putain, mec, t’es pas rapide.
… C’est cela, « Kevin ». Super, non ? Mon fils Lawrence reprend sa chambre. Il a tenté un truc l’autre soir. Il fallait absolument qu’il reste avec moi pour regarder
Henry : portrait d’un serial killer
, parce que sa chambre à lui était « hantée » par « Kevin Ketchup ». J’ai dû lui causer une belle déception, à ce gamin. Désolé, je lui ai dit, Kevin Ketchup ne peut pas hanter ta chambre vu que ce petit salaud est parfaitement en vie et qu’il se la coule douce dans une prison pour enfants de l’État. Si cela n’avait tenu qu’à moi, j’aurais envoyé ce fumier à la chaise… Non, ce n’était pas aussi horrible qu’à Columbine. Il s’en est fait combien, chérie, dix ? Neuf, tu as raison, sept gosses et deux adultes. La prof qu’il a bousillée, paraît qu’elle le défendait, en plus, ce minable. Et qu’on ne vienne pas me dire que c’est la faute des vidéos et de la musique rock. On a grandi en écoutant du rock, non ? Aucun de nous n’a été pris de folie meurtrière dans notre collège. Ou bien prenez Lawrence. Ce gamin adore les trucs sanglants à la télé, et même les images les plus réalistes ne le font pas sourciller. Mais son lapin se fait écraser ? Il pleure pendant une semaine. Ils savent faire la différence. Nous l’élevons en lui apprenant à reconnaître ce qui est bien. C’est peut-être injuste, mais il faut vraiment se poser des questions sur les parents.
Eva

15 novembre 2000
Cher Franklin,
Tu sais, j’essaie d’être polie. Alors quand mes collègues – oui, que tu le croies ou non, je travaille, dans une agence de voyages de Nyack, et j’en suis ravie, de surcroît –, quand mes collègues, donc, commencent à écumer sur le nombre aberrant de voix recueillies par Pat Buchanan à Palm Beach, j’attends qu’ils aient terminé avec une patience si parfaite que j’ai fini par devenir un élément précieux : je suis la seule personne du bureau à les laisser achever une phrase. Si l’atmosphère a soudain pris des allures de carnaval dans ce pays, un vrai festival d’opinions tranchées, je n’ai pas le sentiment de faire partie des invités à la fête. Je me moque de qui est Président.
Pourtant, cette dernière semaine, je ne la vois que trop bien à travers le filtre personnel de mes « si seulement ». J’aurais voté pour Gore et toi pour Bush. Nous aurions eu des échanges assez vifs avant l’élection, mais cela – cela – oh, cela aurait été merveilleux ! Grands coups de poing sur la table, portes qui claquent, moi débitant des morceaux choisis du
New York Times
tandis que tu aurais mis furieusement en avant certaines tribunes libres du
Wall Street Journal
– non sans retenir en permanence des envies de rire. J’ai une telle nostalgie des joutes futiles !
Il n’était peut-être pas parfaitement honnête de ma part de laisser entendre, au début de ma dernière lettre que, lorsque nous discutions, à la fin d’une journée, je disais tout. Bien au contraire, une des choses qui me poussent à t’écrire est que j’ai la tête pleine des menues anecdotes que je ne t’ai jamais racontées.
N’imagine pas que je tirais plaisir de mes petits secrets. J’ai été prise à leur piège, malgré moi et, autrefois, je n’aurais demandé qu’à ouvrir mon cœur. Mais, Franklin, tu ne voulais pas entendre. Je suis sûre que tu ne veux toujours pas. Peut-être aurais-je dû insister davantage, te forcer à écouter, sauf que très tôt quelque chose nous a séparés. Pour beaucoup de couples qui se disputent, ce qui les oppose peut rester assez flou, une sorte de ligne, une abstraction qui les divise – un passé, une vague rancune, une lutte inconsciente pour le pouvoir, qui leur échappe : un écran de fumée. Il est possible que, dans leurs moments de réconciliation, l’absence de réalité de cette ligne contribue à sa dissolution. Avec jalousie, je les imagine remarquer :
Regarde, il n’y a rien dans cette chambre ; sauf de l’air que nous pouvons franchir.
Mais dans notre cas, la chose qui nous séparait n’était que trop tangible, et lorsqu’elle n’était pas présente dans la chambre, elle pouvait débarquer quand bon lui semblait.
Notre fils. Qui n’est pas une accumulation de menues anecdotes, mais une longue histoire. Et, bien que la tendance naturelle des conteurs soit de commencer au commencement, je résisterai à ce penchant. Il faut que je remonte plus loin en arrière. Parce que bien des histoires sont écrites avant même de commencer.
Qu’est-ce qui nous a pris ?
Nous étions si heureux ! Pourquoi diable avons-nous fait tapis de tout ce que nous possédions pour nous lancer dans le pari fou d’avoir un enfant ? Bien sûr, pour toi, le seul fait de poser cette question est sacrilège. Quoique les terrains infertiles soient voués aux fruits secs, il est contre les règles, n’est-ce pas, d’avoir un bébé et d’accorder la moindre minute de temps à cette vie parallèle et désormais bannie où l’on n’avait pas d’enfant. Sauf qu’une perversité toute pandorienne me pousse à priser ce qui est défendu. J’ai une imagination et j’aime les défis. Je savais aussi une autre chose sur moi : j’étais le genre de femme dotée de la capacité, pour immonde qu’elle soit, de regretter quelque chose d’aussi irréversible que l’existence d’une autre personne. Mais Kevin ne considérait pas l’existence des autres comme irréversible – si ?
Je suis désolée, mais tu ne peux pas imaginer que je vais faire l’impasse. Je ne sais peut-être pas quel nom lui donner, à ce JEUDI-là. L’«
atrocité
» semble reprise d’un journal, l’«
incident
» frôle l’obscénité par son côté réducteur, et «
le jour où notre fils a commis un massacre
» est trop long, non ? pour être systématiquement prononcé ? Or je vais le prononcer. Chaque matin je me réveille avec ce qu’il a fait, et chaque soir je vais me coucher avec. Un piètre ersatz de mari.
Je me suis donc creusé les méninges pour tenter de reconstituer ces quelques mois en 1982 où nous étions officiellement en train de « décider ». Nous vivions encore dans mon vaste loft de Tribeca, où nous étions entourés d’homosexuels purs et durs, d’artistes libres comme l’air – que tu accusais de « complaisance » – et de couples professionnellement actifs et sans fil à la patte, qui dînaient tous les soirs au Tex-Mex et traînaient au Limelight jusqu’à trois heures du matin. Dans ce quartier, les enfants tenaient de la chouette tachetée ou autre espèce en voie de disparition, ce qui donnait forcément à nos délibérations un côté théorique et abstrait. Nous nous étions même fixé une date butoir – quelle ironie ! : mon trente-septième anniversaire, en août de cette année-là – car nous ne voulions pas d’un enfant susceptible de vivre encore sous notre toit quand nous aurions franchi le cap de la soixantaine.
La soixantaine ! Un âge aussi étonnamment virtuel, à l’époque, que la venue d’un bébé. Et pourtant j’embarque pour cette contrée étrangère dans cinq ans, sans plus de cérémonie que pour prendre le bus. Le véritable saut dans le temps, je l’ai fait en 1999, même si le vieillissement, je l’ai moins vu dans le miroir que dans les signaux émis par les autres. Par exemple, lorsque j’ai fait renouveler mon permis de conduire en janvier dernier, le fonctionnaire au guichet n’a exprimé aucune surprise face à mes cinquante-quatre ans sonnés, alors que, tu te souviens, il fut un temps où j’étais plutôt gâtée de ce côté-là, habituée à ce qu’on me dise régulièrement que je faisais dix ans de moins que mon âge. Les flatteries ont cessé du jour au lendemain. J’ai même eu droit à un incident embarrassant, juste après ce JEUDI, avec un agent du métro, à Manhattan, qui a attiré mon attention sur le fait que, au-delà de soixante-cinq ans, on pouvait bénéficier du tarif senior.
Nous étions d’accord pour dire que la décision de devenir ou non parents serait le « choix le plus capital » que nous aurions jamais à faire ensemble. Pourtant, c’est précisément l’importance cruciale de cette décision qui l’a toujours privée de réalité, la maintenant définitivement du côté du caprice. Chaque fois que l’un de nous soulevait la question de la parentalité, j’avais l’impression d’être une gamine de sept ans envisageant de commander pour Noël une poupée qui fait pipi.
Je me souviens d’une série de discussions au cours de cette période, oscillant constamment entre le plutôt oui et le plutôt non. L’apogée de nos débats se situe sans doute dans Riverside Drive, après un déjeuner dominical avec Brian et Louise. Ils ne faisaient plus de dîners, car ils se soldaient invariablement par un apartheid parental : un des époux jouait à l’adulte entre olives grecques et cabernet, l’autre contenant, baignant et couchant leurs deux tornades de fillettes. Moi, pour la vie sociale, je préfère toujours le soir – implicitement plus décontracté –, encore que la décontraction ait cessé de figurer parmi les qualités que j’associais à ce scénariste chaleureux bien installé chez HBO, qui faisait ses pâtes lui-même et arrosait ses pots de fines herbes sur le rebord de sa fenêtre.
En partant, je m’étais exclamée dans l’ascenseur : « Quand on pense à la dose de coke qu’il sniffait !
— Tu as l’air toute nostalgique, avais-tu remarqué.
— Oh, je suis certaine qu’il est plus heureux maintenant. »
Je n’en étais pas si sûre. À l’époque, je tenais encore pour suspect ce qui était sain. En vérité, nous venions de passer un moment très « agréable », qui me laissait dans une tristesse déconcertante. J’avais admiré la salle à manger en chêne massif, chinée pour une bouchée de pain dans une brocante de l’État de New York, tandis que tu te livrais à un inventaire complet des immondes poupées Cabbage Patch Kids de la cadette avec une patience qui m’avait époustouflée. Nous avions salué la salade inventive avec une ferveur ingénue, car le fromage de chèvre et les tomates séchées n’étaient pas encore has been à l’époque.
Des années auparavant, nous étions convenus que Brian et toi éviteriez le sujet Ronald Reagan – à tes yeux une icône sympathique, accrochant bien la lumière et fiscalement candide, qui avait restauré la fierté nationale ; pour Brian, une figure du crétinisme menaçant qui mettrait le pays en faillite à coups de baisses d’impôts au profit des riches. Nous nous étions donc limités à des sujets inoffensifs, avec
Ebony and Ivory
en musique de fond à volume tolérable par des adultes, et j’avais fait taire mon agacement d’entendre les deux gamines chanter faux en même temps que la chanson qui passait en boucle. Tu t’étais plaint que les Knicks ne soient pas allés en finale et Brian avait exécuté une imitation saisissante du type intéressé par le sport. Nous étions tous déçus de savoir que
All in the Family
n’allait pas tarder à boucler sa dernière saison, tout en admettant que la série était usée jusqu’à la trame. Le seul conflit ou presque à avoir émergé dans l’après-midi concernait le destin également terminal de M*A*S*H. Sachant parfaitement que Brian le révérait, tu avais qualifié Alan Alda de « purge bien-pensante ».
Néanmoins, le différend était resté désespérément jovial. Brian était de parti pris sur le sujet d’Israël et j’avais ressenti l’envie de lâcher une allusion tranquille aux « judéo-nazis », histoire de faire exploser cette réunion affable. Au lieu de quoi je l’avais interrogé sur son nouveau scénario, sans jamais obtenir de véritable réponse du reste, parce que l’aînée avait collé un chewing-gum dans ses cheveux blond Barbie. Il y avait eu un long intermède sur les solvants, auquel Brian avait mis un terme en coupant la mèche avec un couteau à découper, ce dont Louise avait été légèrement contrariée. Mais ce fut l’unique note discordante et, à part cela, personne ne but exagérément, ni ne prit la mouche ; ils avaient une belle maison, faisaient bien la cuisine et avaient de jolies petites filles – ils avaient bon partout. Partout.
Je me suis déçue personnellement en trouvant à redire à ce déjeuner parfaitement agréable avec des gens parfaitement agréables. Pourquoi aurais-je préféré une dispute ? Ces deux fillettes n’étaient-elles pas totalement passionnantes, alors quelle importance si elles interrompaient constamment la conversation et si je n’avais pas réussi une seule fois à aller au bout d’une idée ? N’étais-je pas mariée à un homme dont j’étais amoureuse, alors pourquoi quelque chose de pervers en moi avait espéré que Brian glisserait une main sous ma jupe pendant que je l’aidais à apporter les coupes de glace Häagen-Dazs de la cuisine ? Rétrospectivement, j’avais bien raison de me fustiger aussi. Quelques années plus tard, j’aurais donné tout l’or du monde pour vivre une réunion de famille normale, heureuse, au cours de laquelle la pire bêtise inventée par un des enfants aurait consisté à se coller du chewing-gum dans les cheveux.
Toujours est-il que toi tu as claironné dans le vestibule de l’immeuble : « C’était formidable. Je les trouve fantastiques tous les deux. Il faudrait absolument les inviter chez nous, s’ils peuvent faire garder les petites. »
J’ai tenu ma langue. Tu n’avais pas de temps à perdre à m’écouter pinailler sur le déjeuner – un peu terne, ce n’est pas ton impression ? Quel intérêt ? Elle n’a pas un côté un peu insipide et gnangnan, cette ritournelle du
Papa sait tout sur tout
, alors que Brian a un solide passé de fauteur de troubles ? (Je peux enfin avouer un petit coup rapide dans la chambre d’amis lors d’une soirée, avant que nous ne nous soyons rencontrés toi et moi.) Il est fort possible que tu aies ressenti les choses exactement comme moi, que ce déjeuner aux allures de parfaite réussite t’ait semblé incolore, inodore et sans saveur à toi aussi, mais faute de pouvoir aspirer à un modèle différent – nous n’allions pas nous mettre en quête d’un gramme de cocaïne – tu t’es réfugié dans le déni. Ces gens étaient des gens bien, ils nous avaient bien reçus, donc nous avions passé un
bon moment.
Aboutir à une autre conclusion était terrifiant et faisait surgir le spectre d’une chose innommable, sans laquelle nous ne tiendrions pas le coup, mais que nous ne pouvions pas faire apparaître en claquant des doigts, encore moins en respectant les codes vertueux du fonctionnement établi.
Pour toi, la rédemption était un acte de volonté. Tu balayais avec mépris les gens (les gens comme moi) pour leurs sempiternelles insatisfactions diverses et variées, parce que ne pas goûter le simple bonheur d’être en vie trahissait une faiblesse de l’âme. Tu as toujours détesté ceux qui font la fine bouche, les hypocondriaques et autres snobs qui dénigrent
Tendres passions
au seul prétexte que le film est un succès populaire. Un bon repas, dans un bel appartement, chez des gens sympas – je voulais quoi de plus ? Sans compter que le bonheur ne frappe pas à la porte. Être heureux, c’est un métier. Bref, en mettant assez d’ardeur à croire qu’on avait passé un bon moment chez Brian et Louise, eh bien le bon moment devenait réalité. Le seul élément indiquant qu’en vérité tu avais trouvé l’après-midi pénible avait été le côté excessif de ton enthousiasme.
Dans la porte à tambour pour retrouver Riverside Drive, je suis sûre que mon malaise était encore informe et fugitif. Plus tard, ces pensées reviendraient me hanter, et pourtant comment aurais-je pu prévoir alors que l’impérieux besoin que tu avais d’inscrire de force ton expérience rétive et tordue dans une boîte impeccable, comme on tenterait de tasser un fouillis de bois flotté dans une Samsonite rigide, ou que ta propension à confondre en toute sincérité le
est
et le
devrait
– cette tendance poignante à prendre ce que tu avais pour ce que tu désirais désespérément – se solderait par de si ravageuses conséquences.
J’ai proposé de rentrer à pied. En repérage pour
Wing and a Prayer
, je me baladais toujours à pied, et chez moi, l’inspiration soudaine est une seconde nature.
« Il doit y avoir pas loin de douze kilomètres d’ici à Tribeca ! as-tu protesté.
— Tu prends un taxi pour aller faire sept mille cinq cents sauts à la corde devant le match des Knicks à la télé, mais une bonne marche qui te mènerait là où tu veux aller t’épuise à l’avance.
— Oui. Putain, chaque chose à sa place. » Quand ils se limitaient à la gymnastique ou à ta façon rigoureuse de plier les chemises, tes principes étaient adorables. Mais dans un contexte plus sérieux, Franklin, le charme opérait moins. Au fil du temps, le goût de l’ordre finit par flirter avec le conformisme.
J’ai donc menacé de rentrer à pied toute seule, et l’argument a porté ; je partais pour la Suède trois jours plus tard, et tu étais avide de ma compagnie. Nous nous sommes engagés joyeusement sur le chemin traversant Riverside Park, plein de ginkgos en fleur et de pelouses en pente douce encombrées d’anorexiques faisant leur tai-chi. Ravie de m’éloigner de mes propres amis, j’ai trébuché.
« Tu es ivre ! as-tu dit.
— Avec deux verres ! »
Tu as tiqué. « C’est le début de l’après-midi.
— J’aurais dû en boire trois », ai-je rétorqué sèchement. Tous tes plaisirs étaient contingentés, à l’exception de la
télévision
, et j’aurais voulu que tu te laisses aller de temps en temps, comme aux beaux jours de notre amour, quand tu me faisais la cour et débarquais chez moi avec deux pinot noirs, un pack de St Pauli Girl, et un sourire libidineux qui promettait de ne pas nous laisser le temps d’un brossage de dents.
« Les petites de Brian, ai-je commencé. Elles te donnent envie d’avoir un enfant ?
— P… p… peut-être. Elles sont mignonnes. En même temps, ce n’est pas moi qui dois coller au lit ces deux chipies quand elles réclament un gâteau, leur doudou et le cinq millionième verre d’eau. »
J’avais compris. La discussion était rouverte et ton attaque ne tirait pas à conséquence. L’un de nous endossait toujours le rôle du rabat-joie, et j’avais douché tes envies de descendance lors de notre précédente séance : un enfant c’est bruyant, salissant, contraignant et ingrat. Cette fois-ci, j’ai pris le rôle à risques : « Au moins, si je tombais enceinte, il se passerait quelque chose.
— C’est sûr. Tu aurais un bébé. »
Je t’ai entraîné dans l’allée qui descendait au bord de l’eau. « J’aime l’idée de tourner une page, voilà.
— Ce n’était pas franchement limpide.
— Écoute, on est heureux. Tu ne trouves pas ?
— Si, si, as-tu répondu prudemment. Je crois que oui. » De ton point de vue, notre bonheur ne supportait pas l’analyse – comme si l’on parlait d’un oiseau craintif, qui prend peur facilement, et qu’à l’instant où l’un de nous s’écrierait
Regarde ce cygne comme il est beau !
il s’envolerait.
« Peut-être que nous sommes trop heureux.
— Oui, je comptais justement t’en parler. Je voudrais bien que tu me rendes un peu plus malheureux.
— Arrête. Je parle de notre histoire. Dans les contes de fées, on finit toujours par “et ils vécurent heureux jusqu’à la fin des temps”.
— Fais-moi plaisir : sois vache avec moi. »
Oh, tu comprenais parfaitement ce que je voulais dire. Non que le bonheur soit ennuyeux. C’est juste qu’il ne se raconte pas bien. Or l’une des grandes distractions des gens, avec l’âge, est de rabâcher, pas seulement aux autres, mais aussi à eux-mêmes, leur propre histoire. Je devrais le savoir ; je fuis mon histoire chaque jour et elle me poursuit comme un chien fidèle. Du coup, s’il y a bien un point sur lequel j’ai changé, c’est que je considère aujourd’hui les gens sans histoire ou presque comme terriblement chanceux.
Nous avons ralenti en passant près des courts de tennis, sous la lumière vive d’avril, pris le temps d’admirer, par une brèche dans les brise-vent verts, un puissant revers slicé. « Tout semble tellement figé, me suis-je lamentée.
A Wing and a Prayer
est sur les rails ; la seule chose qui pourrait vraiment m’arriver sur le plan professionnel serait que ma société capote. De l’argent, je pourrais toujours en gagner plus – mais je suis une fan des puces, Franklin, et je ne sais pas comment le dépenser. Le fric m’ennuie, et il commence à nous faire vivre d’une façon qui ne me plaît pas vraiment. Beaucoup de gens ne font pas d’enfants parce qu’ils n’en ont pas les moyens. Moi, je serais soulagée de trouver un bon motif pour dépenser de l’argent.
— Je ne suis pas un bon motif ?
— Tu ne coûtes pas assez cher.
— Une nouvelle corde à sauter ?
— Dix dollars.
— D’accord, as-tu concédé. Au moins un enfant répondrait à la Grande Question. »
Moi aussi, je savais être perverse. « Quelle Grande Question ?
— Tu sais bien, as-tu répondu solennellement : le fameux dilemme existentiel. »
Je ne sais pas vraiment pourquoi, mais ta Grande Question m’a laissée de marbre. Je préférais de loin ma
page à tourner
. « Je pourrais toujours aller arpenter un nouveau pays…
— Il en reste ? Tu changes de pays comme d’autres changent de chaussettes.
— Oui, la Russie. Mais ne t’inquiète pas, je ne risque pas de mettre ma vie entre les mains d’Aeroflot. De toute façon, ces derniers temps, tous les endroits ont l’air de se ressembler. On mange différemment dans chaque pays, mais on mange partout, tu vois ce que je veux dire ?
— C’est quoi ton mot, déjà ? Ah oui ! Foutaises. »
À l’époque, tu avais la fâcheuse manie de faire comme si tu ne comprenais pas ce dont je parlais dès que j’abordais un sujet compliqué ou subtil. Plus tard, cette stratégie du mâle obtus, simple taquinerie au départ, a viré à une profonde incapacité à saisir le sens de mes démonstrations, non parce qu’elles étaient particulièrement opaques, mais parce qu’elles étaient parfaitement limpides, et que cela te déplaisait.
Permets-moi donc de tirer les choses au clair : tous les pays ont des climats différents, mais tous ont un climat, quel qu’il soit, une architecture, quelle qu’elle soit, une conception du rot à table, qu’il soit flatteur ou grossier. Savoir si l’on devait laisser ses chaussures sur le pas de la porte au Maroc m’intéressait moins que le constat que, dans toutes les contrées du monde, les chaussures sont associées à un code culturel. Du coup, tout ça – l’enregistrement des bagages, les changements de fuseaux horaires – devenait un effort bien gigantesque pour ne jamais sortir du bon vieux continuum climats-chaussures ; lequel continuum avait fini par prendre plus ou moins des allures de décor, me lâchant indéfiniment dans le même lieu. Cependant, même si j’y allais parfois de ma tirade antimondialisation – je pouvais maintenant trouver à Bangkok ton modèle préféré de boots Banana Republic en gros cuir chocolat –, la vraie monotonie était celle de mon monde intérieur : ce que je pensais, ce que j’éprouvais, ce que je disais. La seule façon pour moi d’aller vraiment voir ailleurs était de voyager vers une vie différente, pas vers un aéroport de plus.
« La maternité, ai-je résumé, voilà un pays étranger. »
En ces rares occasions où je donnais l’impression de vraiment passer à l’acte, tu paniquais. « Peut-être que ta réussite te permet d’être contente de toi, as-tu dit. En ce qui me concerne, faire du repérage pour des boîtes de pub de Madison Avenue ne m’a pas conduit à l’orgasme de l’accomplissement personnel.
— D’accord. » Je me suis arrêtée, adossée contre le bois tiède de la rambarde qui longe l’Hudson, j’ai écarté les bras et je t’ai regardé dans les yeux. « Qu’est-ce qu’il va se passer, alors ? Je parle de toi, professionnellement : qu’est-ce qu’on attend, qu’est-ce qu’on espère ? »
Tu as scruté mon visage. Apparemment, tu as vu que je n’étais pas en train de questionner ta réussite ni l’importance de ton travail. Je parlais d’autre chose. « Je pourrais faire du repérage pour des longs-métrages.
— Mais tu as toujours dit que c’était le même boulot : tu trouves la toile et c’est un autre qui peint le tableau. Et puis la pub paye mieux.
— Vu que je suis le mari de Mrs Pleine-aux-As, ça n’a pas d’importance.
— Pour toi, si. » Ta maturité à l’égard de notre grosse différence de revenus avait ses limites.
« J’envisage de changer complètement de voie.
— Quoi, tu vas monter ton restaurant ? »
Tu as souri. « On ne passe jamais à l’acte.
— Exactement. Tu es trop réaliste. Tu feras peut-être autre chose, mais cela restera dans le même cadre. Moi je parle topographie. Topographie émotionnelle, topographie narrative. Nous vivons en Hollande ; il m’arrive parfois de rêver de Népal. »
Dans la mesure où les autres New-Yorkais ne jurent que par la réussite, tu aurais pu être blessé que je ne te considère pas comme ambitieux. Mais tu as toujours été lucide sur toi-même, alors tu ne l’as pas mal pris. Tu avais de l’ambition – pour ta vie, ton humeur le matin au réveil, pas la réussite matérielle. Comme beaucoup de gens n’ayant pas répondu à une vocation précoce, tu ne t’identifiais pas à ton travail ; un métier pouvait remplir ta journée, mais pas ton cœur. J’aimais cela en toi. Énormément.
Nous nous sommes remis à marcher, main dans la main. Je suis revenue à l’attaque. « Nos parents vont bientôt mourir. En fait, l’une après l’autre, toutes nos connaissances vont commencer à céder au chant des sirènes. Nous allons vieillir, et il arrive un moment où l’on perd plus d’amis qu’on ne s’en fait. Certes, on peut partir en vacances, succomber enfin au charme des valises à roulettes. On peut manger plus, boire plus, faire plus l’amour. Mais – et ne le prends pas mal – j’ai peur que tout cela commence un peu à s’user.
— Un de nous deux pourrait se faire un cancer du pancréas, as-tu plaisanté.
— Oui. Ou flanquer ton pick-up dans une bétonneuse, et là, l’intrigue prend du corps. Mais justement, c’est ce que je veux. Quand j’essaie d’imaginer ce qui peut nous arriver désormais – je ne parle pas d’une gentille carte postale de France, je veux dire arriver vraiment –, je ne vois que des trucs affreux. »
Tu as embrassé mes cheveux. « Tu es d’humeur bien morbide pour une si belle journée. »
Nous avons fait quelques pas à demi enlacés, mais nos rythmes ne s’accordaient pas ; j’ai passé mon index dans ta ceinture. « Tu connais l’euphémisme
elle est dans une situation intéressante
, pour dire elle est enceinte ? Eh bien, c’est parfaitement vu. La naissance d’un bébé, s’il est en bonne santé, est un événement intéressant. Plus qu’intéressant, même. Positif, formidable, immense. Ensuite, toutes les belles choses qui lui arrivent nous arrivent à nous aussi… Les mauvaises également, bien sûr, me suis-je empressée d’ajouter. Mais, tu sais, il y a surtout les premiers pas, les premiers rendez-vous, les premiers prix de course en sac, tout. Les gosses, ça fait des études, ça se marie, et puis ça fait des enfants – d’une certaine façon, on fait tout une seconde fois. Et quand bien même notre gamin aurait des problèmes, ai-je spéculé bêtement, au moins ce ne serait pas les mêmes que ceux qu’on se traîne depuis toujours… »
Ça suffit. Retranscrire cette conversation me brise le cœur.
Rétrospectivement, quand je disais que je voulais plus d’« histoires » dans notre histoire, j’indiquais peut-être que je voulais quelqu’un d’autre à aimer. Nous ne nous disions pas ce genre de choses directement, par timidité. Et je n’aurais jamais osé insinuer que tu ne me suffisais pas. En fait, maintenant que nous sommes séparés, je regrette de ne pas avoir surmonté ma pudeur et dit plus souvent que tomber amoureuse de toi était la chose la plus extraordinaire qui me soit jamais arrivée. Pas seulement tomber, d’ailleurs, ce qui est à la fois banal et limité, mais être amoureuse de toi. Chaque jour que nous passions l’un sans l’autre, je rêvais à la chaleur de ta large poitrine, avec les pectoraux modelés par tes cent pompes quotidiennes, le creux de la clavicule où je pouvais nicher le sommet de mon crâne les matins bénis où je n’avais pas d’avion à prendre. Parfois je t’entendais crier mon nom du bout du couloir – « E-VA ! » – d’une voix souvent irascible, cassante, exigeante, m’appelant au pied parce que j’étais ta chose, comme un
chien
. Franklin, j’étais à toi, et ravie de l’être, et j’avais envie que tu l’affirmes ainsi. « Eeeee-VAH ! » avec l’accent sur la seconde syllabe, toujours, et certains soirs je pouvais à peine répondre, à cause de la boule qui me serrait la gorge. Il fallait ensuite que je cesse de couper des pommes pour le crumble que j’étais en train de préparer dans la cuisine, parce qu’un voile avait noyé mes yeux, et la cuisine était devenue liquide, tremblante, et si je persistais à trancher les quartiers de pomme, j’allais me couper. Tu te fâchais toujours quand je me coupais, tu étais fou de rage, et l’irrationalité de cette fureur m’incitait presque à recommencer.
Jamais, jamais je ne t’ai tenu pour acquis. Nous nous étions rencontrés trop tard dans la vie ; j’avais presque trente-trois ans à l’époque, et mon passé sans toi était trop clair et tenace pour que je trouve banal le miracle d’être deux. Moi qui survivais depuis si longtemps des miettes de ma propre table sentimentale, tu m’as gâtée jour après jour en m’offrant un festin de regards complices pour dire « quel con ! » pendant les soirées, des bouquets surprises sans raison précise, des mots doux sous les magnets du frigo, que tu signais toujours par une litanie de « love, love, love, Franklin ». Tu m’as appris la gourmandise. Comme n’importe quelle droguée digne de ce nom, j’en voulais toujours plus. Et puis j’étais curieuse. Je m’interrogeais sur l’effet produit par une petite voix flûtée qui appellerait « Ma-MAN ? » depuis le même bout de couloir. C’est toi qui as commencé – comme lorsqu’une personne t’offre un éléphant sculpté en ébène et que tu te dis tout à coup que ce serait sympa de commencer une collection
.
Eva
P.-S. (trois heures quarante du matin)
J’essaie de me désintoxiquer des somnifères, ne serait-ce que parce que je sais que tu n’aimerais pas que je prenne des pilules. Mais sans pilules, je tourne et vire sur le matelas. Je serai nulle demain chez Travel R Us, mais j’avais envie de noter encore un autre souvenir de cette époque.
Tu te souviens du dîner de crabes mous avec Eileen et Belmont, au loft ? Une vraie débauche, cette soirée. Même toi, tu as envoyé promener toute prudence et, à deux heures du matin, tu as sorti la bouteille de framboise. Sans interruption pour admirer des habits de poupée, sans
demain, il y a école
, nous nous sommes régalés de fruits, de sorbet, généreusement accompagnés de cette framboise capiteuse, pouffant de rire aux blagues des uns et des autres, dans l’orgie de l’éternelle adolescence propre aux couples qui vieillissent sans enfants.
Nous avons tous évoqué nos parents – à leur commun désavantage, je le crains. Nous avons organisé une sorte de concours inédit : qui avait les parents les plus barges ? Tu avais un handicap : l’imperturbable stoïcisme Nouvelle-Angleterre de tes parents était difficile à parodier. En revanche, les trésors d’imagination déployés par ma mère pour éviter de sortir de la maison ont provoqué une belle hilarité, et j’ai même réussi à expliquer la plaisanterie qui scellait la complicité entre mon frère Giles et moi, le « C’est très pratique » – mot de passe familial pour « Ils livrent à domicile ». À l’époque (avant qu’il rechigne à laisser ses enfants m’approcher), je n’avais qu’à dire à Giles : « C’est très pratique » pour le voir s’esclaffer. Aux petites heures du jour, si je disais « C’est très
pratique
» à Eileen et Belmont, eux aussi se tordaient.
Mais ni l’un ni l’autre, nous ne pouvions rivaliser avec ce duo d’opérette qui connaissait la chanson. La mère d’Eileen était schizophrène, son père, joueur de cartes professionnel ; la mère de Belmont était une ancienne prostituée qui continuait de s’habiller comme Bette Davis dans
Qu’est-il arrivé à Baby Jane ?
, et son père, un batteur de jazz vaguement célèbre qui avait joué avec Dizzy Gillespie. Je sentais qu’ils avaient déjà raconté ces histoires, mais de fait ils les racontaient très bien, et après tout le chardonnay que j’avais avalé pour faire passer les crabes, j’ai ri aux larmes. À un moment, j’ai failli orienter la conversation sur cette décision monstrueuse que nous tentions de prendre, tous les deux, mais Eileen et Belmont avaient bien dix ans de plus que nous, et je n’étais pas certaine que l’absence d’enfant chez eux était un choix ; aborder le sujet aurait pu être cruel.
Ils sont restés jusqu’à quatre heures du matin. Et ne va pas te tromper : je me suis beaucoup amusée. Ce fut une de ces rares soirées où l’on ne regrette pas d’avoir couru pour aller acheter les crabes au marché aux poissons, pelé tous ces fruits, et même nettoyé une cuisine poisseuse de peau de mangue et blanche de farine. J’étais bien un peu déçue parce que la fête était terminée, un peu saoule aussi d’avoir forcé sur l’alcool dont les effets s’estompaient, laissant place à une démarche mal assurée et une difficulté à me concentrer pour ne pas casser les verres. Mais ma tristesse venait d’ailleurs.
« Tu es bien silencieuse, as-tu remarqué en empilant les assiettes. Crevée ? »
Je grignotais une pince de crabe tombée de la friteuse. « On a dû passer – combien ? – quatre ou cinq heures à parler de nos parents.
— Et alors ? Si tu te sens coupable d’avoir dit du mal de ta mère, prépare-toi à vivre dans les remords jusqu’en 2025. C’est un de tes sports favoris.
— Je sais. C’est bien ce qui me gêne.
— Elle ne pouvait pas t’entendre. Et personne autour de cette table n’a pensé que si tu la trouvais bizarre, tu ne la trouvais pas aussi tragique. Ou que tu ne l’aimais pas. » Et tu as ajouté : « À ta façon.
— Mais quand elle sera morte, on ne pourra pas, je ne pourrai pas continuer comme cela. Je ne pourrai plus être aussi cinglante sans avoir un goût de trahison dans la bouche.
— Raison de plus pour crucifier la pauvre femme tant que tu le peux, alors.
— Mais est-il normal de passer des heures à parler de ses parents, à notre âge ?
— Où est le problème ? Tu riais tellement que tu t’es presque pissée dessus.
— J’ai eu une vision, après leur départ – je nous ai vus tous les quatre, à quatre-vingts ans passés, le foie plein de taches ; on picolait encore et on racontait toujours les mêmes histoires. Il y avait peut-être une pointe de regret ou de tendresse, vu qu’ils étaient morts, mais on parlait toujours de Papa-Maman qui étaient barges. Tu ne trouves pas que c’est pathétique ?
— Tu ferais mieux de t’inquiéter de la situation au Salvador.
— Ce n’est pas ça…
— Ou de distribuer les douceurs culturelles d’après-dîner : les Belges sont grossiers, les Thaïs réprouvent le flirt en public, les Allemands ont l’obsession de la merde. »
L’amertume qui pointait dans ces attaques était de plus en plus récurrente. Mes pépites anthropologiques, rudement gagnées, servaient apparemment à rappeler que je courais l’aventure dans les pays lointains tandis que tu écumais le New Jersey en quête d’un garage en ruine pour Black & Decker. J’aurais pu répliquer que j’étais désolée si mes récits de voyage t’ennuyaient, mais tu voulais surtout me taquiner, il était tard et je n’étais pas d’humeur querelleuse.
« Ne dis pas n’importe quoi, ai-je répondu. Je suis comme tout le monde : j’adore parler des autres. Pas les autres au sens des autres peuples. Non, les autres, les gens que je connais, mes proches – ceux qui me rendent dingue. Mais j’ai l’impression d’user ma famille jusqu’à la corde. Mon père a été tué avant ma naissance : un frère et une mère, c’est un peu maigre. Sincèrement, Franklin, on devrait peut-être faire un enfant, rien que pour avoir un autre sujet de conversation.
— Là, pour le coup, tu deviens frivole. » Tu as jeté la casserole d’épinards dans l’évier.
J’ai arrêté ta main. « Pas du tout. Nous parlons de ce que nous avons dans la tête, de nos vies. Je ne suis pas sûre d’avoir envie de passer la mienne en contemplant par-dessus mon épaule une génération que je contribue personnellement à amputer. Il y a quelque chose de nihiliste dans le fait de ne pas avoir d’enfants, Franklin. Comme si on n’avait pas foi en l’humanité. Si tout le monde faisait comme nous, l’espèce disparaîtrait en cent ans.
— Arrête. Personne ne fait d’enfant pour perpétuer l’espèce.
— Peut-être pas consciemment. Mais ce n’est que depuis 1960 que nous avons le choix, et sans devoir nous faire nonnes. Par ailleurs, après des soirées comme celle-ci, faire des enfants serait peut-être un acte de justice poétique : une fois grands, c’est eux qui parleraient de moi pendant des heures à leurs amis. »
C’est fou ce qu’on peut se camoufler ! À vrai dire, la perspective d’un tel passage au crible me plaisait clairement.
Elle était jolie, Maman, non ? Elle n’était pas courageuse, Maman ? Bon sang, tous ces pays dangereux où elle s’est aventurée toute seule !
Cet échantillon des réflexions nocturnes de mes enfants à propos de leur mère laissait filtrer une adoration précisément absente de la cruelle dissection que j’opérais sur ma propre mère. Petit essai :
Elle est prétentieuse, Maman, non ? Il n’est pas énorme, son nez ? Et tous ces guides de voyage qu’elle pond, ils sont d’un chiant !
En fait, la justesse impitoyable des jugements filiaux est facilitée par la proximité, la confiance, le désir d’honnêteté, et constitue par conséquent une double trahison.
Pourtant, même rétrospectivement, cette envie d’« avoir un autre sujet de conversation » est tout sauf frivole. En vérité, ce désir de grossesse m’a peut-être été soufflé par ces séduisantes petites séquences imaginaires fonctionnant comme la bande-annonce d’un film : j’ouvre la porte de la maison au premier amoureux de ma fille (j’avoue avoir toujours pensé à une fille), je réponds à sa gaucherie par des plaisanteries, et quand il est parti je fais le compte de tous ses défauts – joyeusement, cruellement. Mon envie de veiller tard avec Eileen et Belmont et de faire porter nos ruminations sur des jeunes qui avaient la vie devant eux – qui écrivaient d
’autres
histoires, au sujet desquelles j’aurais d’
autres
avis, et dont la trame n’était pas usée à force d’être racontées –, cette envie-là était bien réelle. Ce n’était pas une pirouette.
Sauf que jamais je n’aurais eu idée de ce que j’aurais à raconter une fois que j’aurais enfin accédé à mon nouveau sujet de conversation. Et encore moins de la douloureuse ironie par laquelle, en m’offrant mon passionnant nouveau sujet de conversation, j’allais perdre mon plus précieux interlocuteur.

28 novembre 2000
Cher Franklin,
En Floride, le grand cirque ne donne aucun signe de faiblesse. Le bureau est sens dessus dessous à cause de la couche de maquillage d’une élue de l’État, et une bonne partie de mes collègues surmenés prévoient une « crise constitutionnelle ». Bien que je n’aie pas suivi tous les détails, je n’y crois pas. Ce qui me frappe, alors que les gens se lamentent entre eux au bar des restaurants avant de manger en silence, ce n’est pas qu’ils se sentent menacés, mais au contraire qu’ils se savent en sécurité. Seul un pays qui se sent invulnérable peut s’offrir le désordre politique comme divertissement.
Mais pour avoir approché l’extermination d’aussi près et en garder encore la mémoire vivante (je sais que tu es las d’entendre cette chanson), peu d’Américains arméniens partagent béatement avec leurs compatriotes le sentiment d’être en sécurité. La simple numérique de ma vie est apocalyptique. Je suis née en août 1945, alors que les retombées de deux champignons vénéneux nous donnaient à tous un salutaire avant-goût de l’enfer. Kevin lui-même est né en plein dans l’angoissant compte à rebours avant 1984 – échéance fort redoutée, tu t’en souviens ; j’avais beau me moquer des gens qui prenaient au pied de la lettre le titre arbitraire de George Orwell, ces chiffres ont effectivement ouvert pour moi une ère de tyrannie. Le JEUDI est intervenu en 1999, année largement considérée comme celle de la fin du monde. Et de fait.
Depuis ma dernière lettre, je m’enferme dans le grenier mental de mes préventions originelles concernant la maternité. Je me souviens d’un chaos de craintes, toutes fausses. Si j’avais dressé le catalogue des inconvénients de la parentalité, « un fils peut devenir un assassin » ne serait pas arrivé en tête de liste. On aurait plutôt eu affaire à une énumération de ce genre :
Harcèlement.
Moins de temps pour tous les deux. (Plutôt, plus de temps du tout pour tous les deux).
Les autres. (Réunions de parents d’élèves. Professeurs de danse. Les exécrables camarades de l’enfant et leurs exécrables parents.)
Devenir une grosse vache. (J’étais mince et préférais le rester. Pendant sa grossesse, ma belle-sœur s’était pris des varices monstrueuses qui n’avaient jamais complètement disparu, et la perspective d’avoir les mollets agrémentés d’un réseau de racines noueuses et bleues était pour moi plus mortifiante que je ne pouvais le dire. Alors je ne disais pas. Je suis vaniteuse, ou du moins je l’étais, et l’une de mes vanités était d’affecter de ne pas l’être.)
Altruisme contre nature : être contrainte de prendre des décisions dans l’intérêt d’un autre que soi. (Je suis dégueulasse.)
Coup de frein sur mes voyages. (Attention, coup de frein sur, pas terme définitif à.)
Mortel ennui. (Je trouvais les petits enfants radicalement stupides. Opinion que, d’entrée de jeu, je me suis avouée à moi-même.)
Vie sociale : néant. (Je n’avais jamais pu tenir une conversation digne de ce nom avec la présence d’un gosse de cinq ans dans la pièce.)
Régression dans l’échelle sociale. (J’étais un entrepreneur respecté. Lestée d’un bambin, tous les hommes que je connaissais – et toutes les femmes aussi, ce qui est déprimant – me prendraient moins au sérieux.)
Payer le tribut. (En étant parent, on acquitte une dette. Mais qui a envie de payer une dette à laquelle on peut échapper ? Apparemment, les gens sans enfant s’en tirent à bon compte. Par ailleurs, quel est l’intérêt de rembourser à la mauvaise personne ? Il faudrait être une mère dénaturée pour se sentir payée de sa peine par le fait de voir la vie de sa fille devenir enfin une abomination.)
Si je fouille ma mémoire, voilà les menues interrogations auxquelles je réfléchissais avant, et je me suis efforcée de ne pas contaminer leur confondante candeur avec ce qui s’est passé dans la réalité. Clairement, les raisons de rester stérile – avec tout le côté dévastateur de ce mot – étaient une addition de petits inconforts et de minuscules sacrifices. Elles étaient toutes égoïstes, mesquines, étriquées, de sorte que la personne qui, munie de ce catalogue, choisissait néanmoins de préserver sa vie ordonnée, confinée, statique, desséchée, sans horizon et sans famille, était non seulement quelqu’un qui avait la vue courte, mais aussi une sorte de monstre.
Pourtant, à contempler cette liste à présent, j’observe que, aussi condamnables soient-elles, les préventions traditionnelles contre le fait d’avoir des enfants sont d’ordre pratique. Finalement, aujourd’hui que les enfants ne labourent plus nos champs et ne nous prennent plus chez eux lorsque nous devenons incontinents, il n’existe plus de raison valable d’en avoir, et il est stupéfiant qu’avec l’avènement d’une contraception efficace on trouve encore des gens qui choisissent de se reproduire. En regard, l’amour, l’histoire, la satisfaction, la foi en l’« humanité » – bref, toutes les motivations modernes sont comme des dirigeables, immenses, suspendus et rares ; optimistes, généreuses, voire profondes, mais dangereusement infondées.
Des années, j’ai attendu ce désir irrésistible dont j’entendais parler depuis toujours, cette espèce d’état de manque qui pousse inéluctablement les femmes sans enfant vers les poussettes des autres dans les parcs. Je voulais être submergée par l’impératif hormonal, un matin au réveil serrer mes bras autour de ton cou, me faire très câline et prier, tandis qu’au fond de mes yeux s’épanouirait la fleur noire, pour que tu m’aies fait un bébé. (
Faire un bébé
: il y a de l’amour et de la tendresse dans cette expression, et la promesse, archaïque, que pendant neuf mois on sera « accompagnée » partout où l’on ira.
Mettre enceinte
, en revanche, a des échos négatifs, massifs, entravants, et sonne toujours à mon oreille comme une mauvaise nouvelle. « Je suis
enceinte.
Spontanément, je vois une adolescente de seize ans à la table familiale – pâle, nauséeuse, dotée d’un sacripant de petit ami – se forçant à cacher ce qui est la terreur de sa mère.)
Quel que soit le déclencheur, il n’a jamais fonctionné pour moi, et je me suis sentie un peu flouée. Ayant bien entamé la trentaine sans avoir éprouvé la moindre fièvre maternelle, je me suis demandé si j’étais anormale, quelque part, s’il me manquait quelque chose. Quand, à trente-sept ans, j’ai donné naissance à Kevin, j’avais commencé à redouter d’avoir, faute d’accepter simplement ce manque, amplifié une déficience mineure et peut-être strictement chimique, au point d’en faire une tare aux proportions shakespeariennes.
Quel événement a fini par rompre la digue ? Toi, pour commencer. Car si
nous
étions heureux, toi, tu ne l’étais pas, pas complètement, et je le savais forcément. Il y avait un vide dans ta vie que je ne suffisais pas à combler. Tu avais un travail, qui te plaisait. Fouiner dans des écuries et des armureries improbables, chercher un champ qui soit clos par des rails de récupération, dégoter un silo rouge cerise et des vaches noir et blanc (Kraft – dont les tranches de crème de gruyère sont faites avec du « vrai lait ») ; tu étais maître de tes horaires, tu voyais les choses à ta façon. Tu aimais bien faire du repérage. Mais ce n’était pas une passion. Toi, tu avais la passion des gens, Franklin. Alors quand je t’ai vu jouer avec les enfants de Brian, les câliner avec leurs vilaines poupées, admirer leurs tatouages partant au lavage, j’ai eu très envie de t’offrir la possibilité de vivre une ardeur que j’avais moi-même découverte jadis avec
A Wing and a Prayer
– ou AWAP, comme tu disais.
Je me souviens qu’un jour tu as essayé de le dire, maladroitement, ce qui ne te ressemblait pas. Ni le sentiment ni les mots utilisés. Tu as toujours eu du mal avec la rhétorique de l’émotion, sans pour autant éprouver de malaise face à elle. Tu craignais qu’un excès d’analyse mette à mal les sentiments, comme la manipulation bien intentionnée mais brusque d’une salamandre par des grosses mains gauches.
Nous étions au lit, dans ce fameux loft de Tribeca dont l’ascenseur à commande manuelle était perpétuellement en panne. Sombre, poussiéreux, apprivoisé en cubes civilisés avec tables basses, ce loft me rappelait toujours la cachette secrète que mon frère et moi nous étions fabriquée avec de la ferraille rouillée, à Racine. Nous venions de faire l’amour, toi et moi, et je m’abandonnais juste lorsque je me suis redressée brutalement, comme une flèche. Je devais attraper un vol pour Madrid dans dix heures, et j’avais oublié de mettre le réveil. Après avoir réglé la sonnerie, j’ai remarqué que tu étais sur le dos. Les yeux ouverts.
« Qu’est-ce qu’il y a ? »
Tu as soupiré. « Je ne sais pas comment tu fais. » Tandis que je m’enfonçais de nouveau dans l’oreiller pour écouter béatement un nouvel éloge de mon courage et de mon stupéfiant goût de l’aventure, tu as dû deviner le malentendu car tu t’es empressé d’ajouter : « Partir. Toujours partir. Partir pour longtemps. Me laisser.
— Mais je n’aime pas te laisser.
— Je me demande.
— Franklin, je n’ai pas monté mon entreprise pour échapper à tes griffes. Ne l’oublie pas, elle était là avant toi.
— Je vois mal comment je pourrais l’oublier.
— C’est mon travail !
— Qui n’a rien d’une nécessité. »
Je me suis redressée. « Est-ce que tu…
— Non, pas du tout. » Tu m’as gentiment fait recoucher ; les choses ne se passaient pas comme tu l’avais prévu, parce que tu avais tout prévu, je le savais. Tu t’es retourné sur le matelas pour placer tes coudes de chaque côté de moi et appuyer brièvement ton front contre le mien. « Je ne cherche pas à t’enlever tes guides. Je sais l’importance qu’ils ont pour toi. C’est bien le problème. Si les rôles étaient inversés, je serais incapable d’en faire autant. Je ne pourrais pas me lever le lendemain et prendre un avion pour Madrid en essayant de te dissuader de venir me chercher à l’aéroport trois semaines plus tard. Je le ferais peut-être une fois ou deux. Pas à répétition.
— Tu le ferais si tu y étais obligé.
— Eva. Nous le savons tous les deux. Tu n’y es pas obligée. »
Je me suis tortillée. Tu étais si proche, au-dessus de moi ; j’avais chaud et, entre tes deux coudes, je me sentais prisonnière. « Nous avons déjà eu cette discussion…
— Pas souvent. Tes guides de voyage sont une réussite foudroyante. Tu pourrais embaucher des étudiants pour faire à ta place toutes ces investigations autour des hébergements. Ils font déjà le plus gros de ton travail de documentation, non ? »
J’étais agacée : je connaissais la chanson. « Si je ne les ai pas à l’œil, ils trichent. Ils disent qu’ils ont vérifié, que la liste est toujours correcte, aucun souci, c’est bon. Plus tard, on s’aperçoit que telle chambre d’hôte a un nouveau propriétaire et qu’elle est envahie par les punaises, ou bien que l’adresse a changé. Je reçois des plaintes de cyclotouristes qui ont pédalé pendant cent cinquante kilomètres pour découvrir un cabinet d’assurances à la place du lit bien mérité. Ils sont légitimement furieux. Et quand ils n’ont pas la patronne sur le dos, certains de ces étudiants acceptent les bakchichs. L’atout le plus précieux d’AWAP est sa réputation.
— Tu pourrais aussi embaucher quelqu’un pour faire des contrôles. Tu pars donc à Madrid demain parce que c’est ce que tu veux. Il n’y a rien d’abominable à cela, sauf que moi, je ne voudrais pas, je ne pourrais pas. Tu sais que lorsque tu es partie, je pense constamment à toi ? Heure après heure, je pense à ce que tu manges, aux gens que tu vois…
— Mais moi aussi, je pense à toi ! »
Tu as ri, et ce rire était sincère ; tu ne cherchais pas la bagarre. Tu m’as libérée, et tu t’es laissé rouler sur le dos. « Arrête tes conneries, Eva. Tu te demandes si l’échoppe de sandwiches libanais va tenir jusqu’à la prochaine édition, et tu cherches les mots pour décrire la couleur du ciel. Parfait. Mais dans ce cas tu ne dois pas avoir pour moi les sentiments que j’ai pour toi. C’est tout ce que je veux dire.
— Est-ce que tu es en train de dire sérieusement que je ne t’aime pas autant que toi tu m’aimes ?
— Tu ne m’aimes pas de la même façon. Ce n’est pas une question de quantité. Il y a quelque chose que… tu gardes pour toi, as-tu lancé, comme une hypothèse. Peut-être que j’envie cela. C’est comme… des sortes de réserves. Tu sors d’ici, et aussitôt tu pompes dans ces réserves-là. Tu te balades en Europe, en Malaisie, et quand les réserves finissent par s’épuiser, tu rentres à la maison. »
En vérité, cependant, ta description correspondait plus à ma période pré-Franklin. J’avais été jadis une petite unité très efficace, comme ces brosses à dents de voyage qui se plient dans un étui. Je sais que j’ai tendance à avoir une vision excessivement romantique de cette époque. En fait, j’étais une môme. À l’origine, l’idée de
A Wing and a Prayer
m’était venue à mi-parcours environ de mon premier voyage en Europe, pour lequel j’étais partie avec beaucoup trop peu d’argent. Ce concept de guide de voyage a donné un objectif à ce qui, autrement, se délitait en une seule interminable tasse de café, et, à partir de là, je ne me suis plus déplacée qu’avec un carnet tout corné où je notais les prix des chambres simples, avec ou sans eau chaude, avec ou sans personnel parlant anglais, avec ou sans toilettes décentes.
On l’oublie facilement, aujourd’hui que AWAP a fait beaucoup d’émules, mais dans les années soixante, les globe-trotters étaient fort dépendants des
Guides bleus
, dont le public principal avait un certain âge et disposait de moyens certains. En 1966, quand la première édition de
Western Europe on a Wing and a Prayer
a dû être réimprimée pratiquement dès le lendemain de sa sortie, j’ai compris que j’avais mis le doigt sur quelque chose. J’aime bien qu’on me gratifie d’une intelligence aiguë, mais nous savons, toi et moi, que j’ai eu un coup de chance. Je ne pouvais pas prévoir que le style routard allait faire un tabac, et je n’avais pas des talents de démographe amateur suffisants pour profiter délibérément de la bougeotte permanente de ces baby-boomers qui accédaient tous en même temps à l’âge adulte, qui vivaient tous sur les sous de papa dans une ère de prospérité, qui partageaient tous le même optimisme sur le temps qu’ils pouvaient espérer tenir en Italie avec quelques centaines de dollars, qui cherchaient tous désespérément des conseils pour faire durer au maximum un voyage auquel leur père avait commencé par s’opposer formellement. Mon raisonnement personnel a surtout été que le voyageur qui arriverait après moi aurait peur, comme j’avais eu peur, peur de se faire avoir, comme il m’était arrivé de me faire avoir ; et si, dans un premier temps, j’étais prête à courir le risque de l’intoxication alimentaire, je pourrais épargner à notre globe-trotter novice l’insomnie d’une première nuit aux antipodes agitée par des nausées. Je ne dis pas que j’étais mue par l’altruisme, mais seulement que j’ai écrit le guide dont j’aurais bien aimé disposer moi-même.
Tu as levé les yeux au ciel. Cette rengaine est usée, et peut-être est-il inévitable que ce qui nous a d’abord séduit chez quelqu’un soit précisément ce qui nous agace ensuite. Sois patient avec moi.
Tu sais que la perspective de devenir comme ma mère m’a toujours horrifiée. Curieusement, Giles et moi avons appris le mot « agoraphobie » alors que nous avions déjà la trentaine, et la définition précise de ce terme, plus d’une fois vérifiée dans le dictionnaire, m’a toujours laissée perplexe : « Peur des lieux ouverts, ou publics. » Pas exactement, pour ce que j’en savais, la description fidèle de ce dont ma mère se plaignait. Elle n’avait pas peur des stades de foot, elle avait peur de sortir de chez elle, et j’avais l’impression qu’elle était aussi paniquée par les lieux clos que par les lieux ouverts, si le lieu clos n’était pas le 137, Enderby Avenue, à Racine, Wisconsin. Mais il semble qu’il n’y ait pas de mot pour cela (Enderbyphilie ?), et au moins, quand je dis que ma mère est agoraphobe, les gens ont l’air de comprendre qu’elle vit cloîtrée.
Ça alors, quelle ironie !
ai-je entendu plus de fois que je ne saurais compter.
Avec tous les endroits où tu es allée ?
Les autres apprécient la symétrie des contraires.
Mais laisse-moi être sincère. En fait, je ressemble beaucoup à ma mère. Peut-être parce que, petite, j’allais toujours faire des courses pour lesquelles j’étais trop jeune, et que cela m’a ôté tout courage ; à huit ans, on m’envoyait acheter des joints pour changer ceux de l’évier de la cuisine. En me forçant à être son émissaire à un âge aussi précoce, ma mère est parvenue à reproduire en moi la même angoisse disproportionnée face aux menues interactions avec le monde extérieur que celle qui l’étreignait elle-même alors qu’elle avait trente-deux ans.
Même en cherchant bien, je n’ai pas souvenir d’un seul voyage à l’étranger que j’aie vraiment eu envie de faire, que je n’aie pas plus ou moins appréhendé et désespérément souhaité annuler. J’étais chaque fois jetée dehors par une conspiration d’engagements antérieurs : le billet était acheté, le taxi commandé, une flopée de réservations confirmées et, histoire de me coincer davantage, j’avais toujours abreuvé mes amies de détails concernant ce périple, avant des adieux grandioses. Même dans l’avion, j’aurais été béate de reconnaissance si l’appareil avait pu entrer dans la stratosphère pour l’éternité entière. L’atterrissage était une torture, découvrir le lit de ma première nuit une autre torture, ce qui n’empêchait pas le soulagement consécutif – ma version ad hoc d’Enderby Avenue – d’être pure félicité. À la longue, cette succession en accéléré de terreurs culminant par un plongeon vertigineux sur mon matelas d’adoption est devenue une drogue. Toute ma vie, je me suis forcée à faire des choses. Franklin, je ne suis jamais allée à Madrid à cause d’une folle envie de paella, et chacun de ces voyages de prospection dont tu croyais qu’ils me servaient à échapper aux rébarbatives entraves de notre vie domestique correspondait en fait à un gant que je m’étais moi-même jeté, avec obligation de le ramasser. Si j’ai jamais été heureuse d’être partie, jamais je ne l’ai été de partir.
Au fil des années cependant, l’aversion a faibli, et surmonter un simple désagrément n’est pas aussi gratifiant. Une fois habituée à relever mes propres défis – prouver encore et encore mon indépendance, ma compétence, ma mobilité et ma maturité –, la peur s’est progressivement inversée : la chose au monde que je redoutais plus encore qu’un nouveau voyage en Malaisie, c’était de rester à la maison.
Je n’avais donc pas seulement peur de devenir ma mère, j’avais peur de devenir UNE mère. J’avais peur d’être l’ancre solide et stable qui servirait de starting-block à un nouveau jeune aventurier dont je risquais d’envier les voyages, et dont l’avenir était encore libre d’amarres et de projets précis. J’avais peur d’être cette figure archétypale sur le pas de la porte – négligée, un peu ronde – qui fait au revoir et envoie des baisers tandis qu’un sac à dos est tassé dans le coffre ; qui essuie une larme dans le volant de son tablier coquet quand elle reste avec la fumée des gaz d’échappement ; qui fait demi-tour pour tirer tristement le verrou et laver la vaisselle trop rare posée à côté de l’évier, tandis que le silence de la pièce devient pesant comme un plafond qui va s’écrouler. Plus que celle de partir, j’ai développé l’horreur de rester. Combien de fois t’ai-je mis dans cette situation, te plantant là avec les miettes de baguette de notre dîner d’adieux pour filer dans le taxi qui m’attendait ? Je ne crois pas t’avoir jamais dit combien j’étais désolée de te faire subir toutes les petites morts de ces désertions en série, de te livrer à la remarque humoristique cachant ton sentiment justifié d’être abandonné.
Franklin, j’étais totalement
terrorisée par l’idée d’avoir un enfant.
Avant de tomber enceinte, les images que j’avais de l’art d’être parent – lire à l’heure du coucher des histoires de wagon qui font de larges sourires, enfourner de la pâtée dans des bouches grandes ouvertes –, tout cela relevait d’un univers ne me concernant pas. Je redoutais la confrontation avec ce qui risquait de s’avérer une nature froide, fermée, mon propre égoïsme et mon absence de générosité, les pouvoirs noirs et opaques de mes ressentiments personnels. Pour intriguée que j’étais par l’idée de « tourner une page », j’étais aussi mortifiée par la perspective de me retrouver désespérément coincée dans l’histoire de quelqu’un d’autre. Et je crois que cette terreur est précisément ce qui m’a stimulée, comme un plongeoir donne la tentation de sauter. L’aspect insurmontable de la tâche, son côté répulsif auront été finalement les agents de séduction qui m’ont incitée à me lancer.
Eva

2 décembre 2000
Cher Franklin,
Je me suis installée dans un petit café de Chatham, raison pour laquelle cette lettre est manuscrite ; et puis, tu as toujours été capable de déchiffrer mes pattes de mouche sur les cartes postales, puisque je t’ai amplement fourni les occasions de t’entraîner. Le couple assis à la table d’à côté est embringué dans une polémique sans fin à propos du traitement des votes par procuration dans le comté de Seminole – le genre de détail qui semble mobiliser le pays entier ces derniers temps, dans la mesure où, autour de moi, tout le monde s’est apparemment transformé en champion de la procédure. Reste que je me réchauffe à leur chaleur comme auprès d’un poêle. Ma propre apathie glace les os.
Le Bagel Café est un établissement accueillant et je ne pense pas que la serveuse s’offusquera de me voir cajoler une tasse de café à côté de mon bloc-notes. Chatham aussi est confortable, authentique – avec cette touche d’étrangeté de l’Amérique profonde que des villes plus huppées comme Stockbridge et Lenox s’efforcent à grands frais d’affecter. La gare voit encore s’arrêter des trains. Le principal centre commercial étale l’habituelle succession de librairies d’occasion (remplies de ces romans de Loren Estleman que tu dévorais) ; de pâtisseries vendant des muffins au blé complet brûlés sur les bords ; de friperies tenues par des œuvres de charité ; un cinéma affichant l’appellation « Theatre » avec l’idée étriquée que la dénomination à l’anglaise est plus sophistiquée ; un vins et spiritueux, ayant en rayon outre les magnums de Taylor pour les autochtones quelques
zinfandels
de Californie à des prix étonnamment élevés pour ceux qui ne sont pas d’ici. Les habitants de Manhattan qui ont là une résidence secondaire maintiennent en vie cette bourgade en perdition, à présent que la plupart des industries locales ont fermé – des estivants donc, sans oublier le nouvel établissement pénitentiaire en dehors de la ville.
Je pensais à toi en chemin, au cas où cela n’irait pas sans dire. Dans une sorte de contrepoint, j’essayais d’imaginer avec quel genre d’homme je me voyais finir ma vie avant notre rencontre. Le résultat était incontestablement un mélange des petits amis rencontrés sur la route, au sujet desquels tu me taquinais tout le temps. Certains de mes coups de cœur étaient gentils, encore que chaque fois qu’une femme parle d’un homme en disant qu’il est
gentil
, la libido en prenne un coup.
Si cet assortiment de compagnons éphémères (pardon – ces « losers »), à Arles ou à Tel-Aviv, est un élément à prendre en compte, j’étais destinée à me caser avec un cérébral maigre dont le métabolisme bondissant brûle les frichtis de pois chiches à une vitesse féroce. Coudes pointus, pomme d’Adam saillante, poignets fins. Végétarien pur et dur. Type angoissé, qui lit Nietzsche et porte des lunettes, étranger à son époque et grand contempteur de l’automobile. Marcheur et cyclotouriste insatiable. Profession marginale – genre potier, adorant les bois nobles et les jardins d’herbes diverses, dont les aspirations à une vie sans prétention faite de labeur physique et de couchers de soleil contemplés à loisir depuis une terrasse abritée sont quelque peu démenties par la rage froide et contenue avec laquelle il jette dans un vieux bidon d’huile les poteries décevantes. Un faible pour la fumette ; les épisodes de rumination. Un sens de l’humour un peu douteux, mais implacable ; petit rire distant et sec. Massages du dos. Recyclage. Cithare et léger flirt avec le bouddhisme, Dieu merci à conjuguer au passé. Vitamines et parties de
cribbage
, filtres à eau et cinéma français. Pacifiste possédant trois guitares mais pas de télé, peu porté sur les sports d’équipe après une enfance malmenée par les costauds de la classe. Une pointe de vulnérabilité dans le recul des cheveux sur les tempes ; et les volutes brunes d’une queue de cheval le long de la colonne vertébrale. Teint blême et verdâtre, presque maladif. Tendresse et chuchotements côté sexe. Étrange talisman en bois sculpté, pendu autour du cou, sur lequel il reste muet et qu’il refuse d’enlever même pour prendre un bain. Journaux intimes que je ne dois pas lire, agrémentés de coupures de presse en piètre état, illustrant que nous vivons dans un monde bien affreux. (« Sinistre découverte : la police trouve divers morceaux d’un corps humain, dont deux mains et deux jambes, dans six casiers de consigne de la gare centrale de Tokyo. Après inspection des deux mille cinq cents casiers à pièces, les forces de l’ordre ont mis la main sur une paire de fesses dans un sac-poubelle en plastique noir. ») Cynisme face à la politique officielle, doublé d’une infatigable distance ironique vis-à-vis de la culture populaire. Et surtout quoi ? Anglais courant, mais doté d’un charmant accent, bref, un
étranger.
Nous habiterions à la campagne – au Portugal ou dans un petit village d’Amérique centrale –, avec une ferme au bout de la route qui vendrait du lait cru, du beurre fraîchement baratté, et de grosses citrouilles charnues pleines de pépins. Notre petite maison en pierre serait couverte de plantes grimpantes, avec des géraniums écarlates aux fenêtres, et nous ferions de compacts brownies à la carotte et au seigle pour nos rustiques voisins. Doté d’une éducation supérieure, mon compagnon imaginaire n’en gratterait pas moins le terreau de notre idylle pour trouver les graines de sa propre insatisfaction. Et, entouré de luxuriance naturelle, sombrer dans un ascétisme dédaigneux.
Tu glousses enfin ? Parce que c’est toi qui es arrivé. Un grand carnassier à la solide carrure, le cheveu effrontément blond et une peau rose qui vire au rouge à la plage. Dévoreur de vie. Rire franc et massif ; roi du calembour. Hot dogs – même pas aux
bratwurst
de la 86
e
Rue Est, mais avec ces boyaux de cochon graisseux et granuleux d’un rose immonde. Base-ball. Casquette siglée. Jeux de mots et
blockbusters
, eau du robinet et packs de six canettes. Consommateur confiant et téméraire qui ne lit les étiquettes que pour vérifier qu’il y a beaucoup d’additifs. Fan des autoroutes vouant une passion à son pick-up et convaincu que les vélos, c’est pour les pauvres mecs. Aime la baise et les gros mots ; un goût secret mais assumé pour le porno. Suspense, thrillers et science-fiction ; abonné à
National Geographic
. Barbecue pour fêter le 4 Juillet, et projet, la maturité venue, de se mettre au golf. Adore manger les saloperies en tout genre : Curkies. Doritos. Ruffles. Cheesies. Tortillas – tu ris, mais je n’en mange pas – tout ce qui ressemble moins à de la nourriture qu’à du matériau d’emballage et se trouve à six étapes au moins de la ferme. Bruce Springsteen, les premiers albums, à pleins tubes avec les vitres baissées et les cheveux au vent. Chante en même temps, faux – comment ai-je pu craquer à ce point pour un type qui chante comme une casserole ? Les Beach Boys. Elvis – tu n’as jamais perdu tes racines, n’est-ce pas, et vive le bon vieux rock & roll. Effets de manche. N’excluant pas le vide sidéral ; je me souviens, tu t’es toqué de Pearl Jam, au moment précis où Kevin passait à autre chose… (pardon). Il fallait simplement que ça fasse du bruit ; pas question de te faire écouter mon Elgar, mon Leo Kottke, malgré l’exception notable que tu faisais pour Aaron Copland. Tu as furtivement passé la main devant tes yeux, comme pour chasser des moucherons, en espérant que je n’avais pas remarqué que
Quiet City
t’avait fait pleurer. Et puis les plaisirs évidents, ordinaires ; le zoo du Bronx et les Jardins botaniques, le surf à Coney Island, le ferry de Staten Island, l’Empire State Building. Tu étais le seul Américain que je connaisse à avoir déjà pris le ferry pour aller voir la statue de la Liberté. Tu m’y as traînée une fois, et sur le bateau nous étions les seuls touristes à parler anglais. Peinture figurative – Edward Hopper. Et bon sang, Franklin,
républicain
. Qui ne jure que par une défense forte, mais hormis cela peu d’intervention du gouvernement, et des impôts bas. Physiquement aussi, tu as été une sacrée surprise – la défense forte à toi tout seul. Il t’est arrivé de penser que je te trouvais trop gros, j’en faisais tant sur ta taille, alors que tu accusais un très commun soixante-quinze – soixante-dix-sept kilos, combattant en permanence les deux kilos de cochonneries au cheddar qui se fixaient au niveau de ta ceinture. Mais pour moi tu étais
énorme
. Trapu, massif, large, dense, rien à voir avec le truc délié de mes fantasmes. Bâti comme un chêne, contre lequel je pouvais appuyer mon oreiller pour lire ; le matin, je pouvais me lover au creux de tes branches. C’est une sacrée chance d’échapper à ce qu’on croit vouloir ! Je me serais vite lassée de toute cette fichue poterie, des régimes à la noix, et j’abomine le nasillement de la cithare.
Mais la surprise des surprises, c’est que j’aie épousé un Américain. Pas un Américain tout court, un homme se trouvant être de nationalité américaine. Non, tu étais américain par choix autant que de naissance. En fait, tu étais un patriote. Je n’en avais jamais rencontré avant toi. Chez les ploucs, oui. Des gens aveugles, ignorants, n’ayant jamais voyagé, qui croyaient qu’il n’y avait que les États-Unis au monde, et que par conséquent la moindre critique revenait à décrier l’univers. Toi, tu avais vu quelques pays, le Mexique, un voyage désastreux en Italie avec une femme dont la pléthore d’allergies incluait les tomates – et tu avais décidé que tu aimais ton pays. Pardon, que tu adorais ton pays, sa facilité, son efficacité, son pragmatisme, ses accents forts et sans prétentions, l’importance qui y était donnée à l’honnêteté. Je dirais – je disais – que tu étais amoureux d’une version archaïque des États-Unis, d’une Amérique qui n’existait plus depuis longtemps, si elle avait jamais existé ; que tu étais amoureux d’une idée. Et tu dirais – disais – qu’une partie de ce qu’était l’Amérique était une idée, ce qui était plus que ce à quoi pouvaient prétendre la plupart des autres pays, qui n’étaient pour l’essentiel que des passés belliqueux et des circonscriptions sur une carte. C’était une belle, une bonne idée, disais-tu, et tu faisais remarquer – ce que je t’accordais – qu’une nation qui visait à préserver avant tout la possibilité, pour ses citoyens, de faire exactement ce qu’ils avaient envie de faire était précisément le genre d’endroit qui aurait dû conquérir les gens de mon espèce. Sauf que les choses ne se sont pas passées de cette façon, objectais-je, à quoi tu rétorquais que c’était toujours mieux que n’importe où ailleurs, et nous en restions là.
Il est vrai que, pour moi, le désenchantement est arrivé. Je voudrais encore te remercier de m’avoir fait connaître mon propre pays. N’est-ce pas ainsi que nous nous sommes rencontrés ? Nous avions décidé, à l’AWAP, de passer des publicités dans
Mother Jones
et
Rolling Stone,
et comme j’étais floue à propos des photos que je souhaitais, Young & Rubicam t’avait demandé de passer. Tu as débarqué dans mon bureau en jeans poussiéreux et chemise de flanelle, trompeuse impertinence. J’ai fait des efforts immenses pour rester professionnelle, distraite que j’étais par tes épaules. La France, ai-je avancé. La vallée du Rhône. Puis je me suis excitée sur le coût – tes frais de voyage, de séjour. Tu as ri. Ne soyez pas ridicule, as-tu lancé. Je peux vous trouver la vallée du Rhône en Pennsylvanie. Ce que tu as fait.
Jusqu’alors, j’avais toujours vu les États-Unis comme un endroit dont il fallait partir. Après m’avoir tranquillement invitée à dîner – j’étais une dirigeante avec qui tu étais en relation de travail –, tu m’as forcée à reconnaître que, si j’étais née ailleurs, les États-Unis seraient peut-être le pays que j’irais visiter en premier : quoique j’en pense par ailleurs, le pays qui donnait les ordres et tirait les ficelles, qui faisait les films, qui vendait le Coca-Cola et exportait
Star-Trek
jusqu’à Java ; le centre de l’action, un pays avec lequel on devait être en relation, fût-elle d’hostilité ; un pays qui exigeait sinon l’acceptation, du moins le rejet – tout sauf l’indifférence. Le pays entre tous les pays qui, lui, viendrait vous visiter, que cela vous plaise ou non, à peu près n’importe où sur la planète. C’est bon, c’est bon, ai-je protesté. C’est bon. J’allais visiter.
Alors j’ai visité. En ces temps de nos débuts, te souviens-tu de tes étonnements récurrents ? Parce que je n’avais jamais assisté à un match de base-ball. Que je n’étais jamais allée à Yellow Stone. Ni dans le Grand Canyon. Que je dénigrais sans jamais y avoir goûté les tartes aux pommes chaudes de McDonald’s. (J’avoue : j’ai aimé.) Un jour, as-tu fait remarquer, il n’y aurait plus de McDonald’s. Et ce n’est pas parce qu’il y en a partout que ces tartes aux pommes chaudes ne sont pas excellentes, ou que vivre à une époque où on peut les acheter pour cinquante-cinq cents n’est pas un privilège. C’était un de tes thèmes favoris : que la profusion, la reproduction, le succès n’étaient pas forcément des facteurs de dévaluation, et que le temps se chargeait de tout rendre rare. Tu adorais savourer le moment présent et tu étais conscient, plus que quiconque parmi toutes les personnes que j’ai pu rencontrer, que ce qui constitue ce moment est éphémère.
Tu avais du reste le même point de vue sur ton pays : il n’était pas inscrit dans l’éternité. Certes, c’était un empire, encore que cela ne soit aucunement une honte. L’histoire est faite d’empires, et les États-Unis étaient de loin le plus grand, le plus riche et le plus juste des empires ayant jamais dominé le monde. Ce qui n’empêchait pas sa chute d’être inévitable. Comme il en va de tous les empires. Mais nous avions de la chance, disais-tu. Nous participions à la plus fascinante expérience sociale jamais tentée. Bien sûr, elle était imparfaite, ajoutais-tu, avec la même insouciante diligence qui m’avait amenée à souligner, avant la naissance de Kevin, que, bien sûr, certains enfants avaient des « problèmes ». Néanmoins, disais-tu, si, de ton vivant, tu devais voir les États-Unis sombrer, ou trébucher, ou s’effondrer économiquement, être défaits par un agresseur ou devenir une chose mauvaise par corruption de l’intérieur, tu pleurerais.
Je le crois. Mais il m’est arrivé de penser au cours de cette période où tu m’introduisais dans la Smithsonian, me forçant à réciter dans l’ordre la liste des présidents, me passant au gril sur les causes des émeutes de Haymarket, qu’en fait je ne visitais pas vraiment le pays. Que je visitais
ton
pays. Celui que tu t’étais construit, comme un enfant construit une cabane avec des bâtons de Popsicles. Une jolie reproduction, du reste. Aujourd’hui encore, quand mes yeux tombent sur des citations du préambule à la Constitution :
Nous, peuple de…
, je sens un frémissement dans le cuir chevelu. Parce que j’entends ta voix. La déclaration d’Indépendance :
Nous tenons ces vérités… –
ta voix.
Ironie. J’ai réfléchi à ton rapport à l’ironie. Ça te mettait toujours en colère quand mes amis européens diagnostiquaient chez nos compatriotes une « totale ignorance du sens de l’ironie ». Pourtant (ironiquement), au cours de cette dernière partie du
XX
e
siècle, l’ironie aura été massive aux États-Unis, douloureusement massive. En fait, avant notre rencontre, j’en avais par-dessus la tête, sans trop m’en rendre compte. Au début des années quatre-vingt, tout était « rétro », et il y avait une sorte de mépris sous-jacent, une distanciation dans tous ces restaurants années cinquante avec des tabourets chromés et des
root-beer floats
servies dans des saladiers. L’ironie, c’est à la fois avoir et ne pas avoir. L’ironie implique un dénigrement feutré, un désaveu. Nous avions des amis dont les appartements avaient une déco kitsch second degré – baigneurs noirs, réclames encadrées des années vingt pour les cornflakes Kellogg’s (« Ils en redemandent ! ») – il fallait que tout soit marrant.
Tu refusais de vivre de cette façon. Oh, la « totale ignorance du sens de l’ironie » devait vouloir dire qu’on ne savait pas ce dont il s’agissait – être débile –, n’avoir aucun sens de l’humour. Mais toi, tu savais. Tu as ri, un peu, pour être poli, du Black Jockey en fonte monté en lampe que Belmont avait dégoté pour leur cheminée. Tu voyais le clin d’œil. Simplement, la plaisanterie ne t’amusait pas, et dans ta vie à toi, tu voulais des objets authentiquement beaux, pas des trucs rigolos. Avec ton intelligence, tu étais sincère par choix et pas seulement par nature,
américain
par consentement éclairé, et tu embrassais tous les bons aspects de cela. Faut-il parler de naïveté quand on est délibérément naïf ? Tu faisais des pique-niques. Des excursions conventionnelles dans les grands sites nationaux. Tu chantais
O’er the la-and of the free !
à pleine puissance de ta voix de casserole pendant les matches des Mets, sans jamais l’ombre d’un sarcasme. Les États-Unis, affirmais-tu, se trouvaient sur le fil du rasoir existentiel. Un pays d’une prospérité sans précédent, où virtuellement tout le monde mangeait à sa faim ; un pays qui faisait beaucoup pour la justice et offrait pratiquement tous les divertissements, sports, religions, appartenances ethniques, métiers et engagements politiques possibles, avec une profusion de paysages, de flore, de faune et de climat. S’il n’était pas possible d’avoir une vie belle, riche et somptueuse dans ce pays, avec une femme jolie et un enfant en bonne santé qui grandit bien, alors ce n’était possible nulle part. Et aujourd’hui encore, je crois que tu avais peut-être raison. Que ce n’est peut-être possible nulle part.
Neuf heures du soir (rentrée chez moi)
La serveuse était compréhensive, mais le Bagel Café fermait. La sortie imprimante risque d’être plus impersonnelle, mais elle est plus confortable à l’œil. À propos, j’ai peur que dans cette partie manuscrite tu aies lu en diagonale, sauté des passages. J’ai peur qu’à l’instant où tu as repéré le « Chatham » en haut de la première page tu n’aies pu penser à rien d’autre et que, pour une fois, tu te sois royalement moqué de ce que m’inspiraient les États-Unis.
Chatham.
Je vais à
Chatham
.
Oui. J’y vais chaque fois que j’en ai le droit. Heureusement, ces voyages que je fais une semaine sur deux, pour aller jusqu’au centre de détention de mineurs de Claverack, sont soumis à des contraintes horaires tellement étroites que je n’ai pas la liberté d’envisager de partir une heure plus tard, ou un autre jour. Je m’en vais à onze heures trente précises parce qu’on est le premier samedi du mois, et je dois arriver immédiatement après le second service de déjeuner, soit deux heures de l’après-midi. Je ne me laisse pas aller à me demander combien je redoute d’aller le voir, ou combien j’attends ce moment avec impatience. J’y vais, c’est tout.
Tu es stupéfait. Tu ne devrais pas. C’est mon fils, et une mère se doit d’aller voir son fils en prison. J’ai accumulé les échecs comme mère, mais j’ai toujours observé les règles. Un de mes échecs a d’ailleurs consisté à suivre à la lettre les diktats de la loi non écrite du droit parental. La chose a été dite lors du procès – au civil. J’ai été consternée par la haute image morale que j’avais sur le papier. Vince Mancini, l’avocat de Mary, m’a accusée devant la cour de ne rendre visite à mon fils incarcéré, pendant son procès, qu’en prévision d’une poursuite pour négligence parentale. Je jouais la comédie, a-t-il déclaré, en faisant tous les gestes convenus. Évidemment, le problème de la jurisprudence est son incapacité à prendre en compte les subtilités. Mancini n’a pas eu totalement tort. Ces visites n’étaient peut-être pas exemptes d’une dose de théâtre. Mais elles se poursuivent alors que personne ne regarde, parce que si j’essaie de prouver que je suis une bonne mère, il se trouve que c’est tristement à moi-même que je le prouve.
Kevin lui-même a été surpris par mes apparitions entêtées, ce qui ne signifie pas pour autant qu’il en était, au début du moins, particulièrement heureux. En 1999, à seize ans, il était encore à l’âge où être vu avec sa mère était embarrassant ; il est doux-amer de constater que les truismes sur l’adolescence persistent envers et contre des troubles plus qu’adultes. C’est ainsi que lors des premières visites il a semblé voir dans ma présence d’abord une forme d’accusation, de sorte qu’il se mettait en colère avant même que j’aie prononcé une seule parole. Et que ce soit lui qui éprouve de la colère contre moi ne semblait pas tout à fait logique.
Mais dans le même ordre d’idées, lorsqu’une voiture me frôle sur un passage protégé, j’ai remarqué que, souvent, le conducteur est furieux – hurlements, gesticulations, insultes – contre moi, qu’il vient de quasiment renverser, et qui avais indiscutablement le droit de traverser à cet endroit. Il s’agit là d’une caractéristique vivace des conducteurs mâles, qui paraissent s’indigner d’autant plus qu’ils sont dans leur tort. Je crois que le raisonnement émotionnel, si l’on peut utiliser cette expression, est transitif.